# Отчет о тестировании (web)
**Модель устройства:** Redmi Note 8T
**Версия MIUI:** MIUI Global 11.0.4 Стабильная
**Версия Android:** 9 PKQ1.190616.001
**Тесты:**

ID | Название | Результат | Деффект
-- | -- | -- | --
3	| Поиск всех вариантов | Провален | Отсутствует поиск всех вариантов
4	| Поиск отелей | Провален | Подбор отелей реализован иначе. Выбор дат прибытия и отправления объединен в одном окне. Выбор возраста ребенка происходит путем передвигания ползунка. При выборе пассажиров отдельно указывается количество взрослых и детей. На кнопке "Выбрать номер" отсутствует указание минимальной стоимости. При нажатии на кнопку экран спускается к уже открытым доступным типам номеров.
5	| Поиск авиабилетов | Провален | Подбор авиабилетов реализован иначе. Выбор возраста детей возможен лишь через указание: малыши (до 2 лет), дети (от 2 до 12 лет). Окно выбора билета называется иначе: "Детали поездки" (вместо "Детали перелета"). Отсутствует указание количества билетов. Дополнительно указаны доступные тарифы.
17	| Поиск авиабилетов (в одну сторону) | Провален | Подбор авиабилетов реализован иначе. Выбор возраста детей возможен лишь через указание: малыши (до 2 лет), дети (от 2 до 12 лет). Окно выбора билета называется иначе: "Детали поездки" (вместо "Детали перелета"). Отсутствует указание количества билетов. Дополнительно указаны доступные тарифы.
6	| Поиск билетов на поезд | Провален | Подбор билетов на поезд реализован иначе. Отсутствует возможность указания даты обратного выезда. Календарь "Туда" организован в виде датапикера со стрелками-переключателями дат. Под датапикером имеются кнопки "сегодня", "завтра", "послезавтра". Отсутствует возможность указания количества и возраста пассажиров при подборе. Кнопка называется "Узнать расписание и цены" (вместо "Найти билеты"). После подбора поездов для выбора конкретного поезда нужно нажать на кнопку "Выбрать места" (вместо нажатия на саму строку поезда). После этого появляется возможность указать количество и состав пассажиров. Возраст детей можно указать через выбор: "Дети до 10 лет" и "Малыши до 5 лет". Вместо нажатия на вагон необходимо нажать на кнопку "Выбрать". Вместо кнопки "Ввести данные пассажиров" внизу имеется кнопка "К пассажирам".
7	| Поиск билетов на автобус | Провален | Подбор билетов на автобус реализован иначе. Отсутствует возможность выбора обратного билета. Количество пассажиров указывается без выбора возраста, через "+". Вместо нажатия на автобус необходимо нажать на кнопку "Купить билет" для выбора его. Отсутствует информация о времени в пути и количестве свободных мест, ссылка с подробностями о маршруте. Сразу видна схема автобуса. Имеется кнопка "Продолжить покупку" (вместо "Ввести данные пассажиров")
8	| Изменение обложки | Провален | Отсутствует возможность выбора обложки
13	| Изменение направления маршрута (подбор всех вариантов) | Провален | Отсутствует поиск всех вариантов
14	| Изменение направления маршрута (подбор авиабилетов) | Успешен | -
15	| Изменение направления маршрута (подбор билетов на поезд) | Успешен | -
16	| Изменение направления маршрута (подбор билетов на автобус) | Успешен | -
19	| Изменение города отправления (подбор всех вариантов) | Провален | Отсутствует поиск всех вариантов
20	| Изменение города прибытия (подбор всех вариантов) | Провален | Отсутствует поиск всех вариантов
22	| Изменение даты отправления туда (подбор всех вариантов) | Провален | Отсутствует поиск всех вариантов
23	| Изменение даты отправления обратно (подбор всех вариантов) | Провален | Отсутствует поиск всех вариантов
24	| Удаление даты отправления обратно (подбор всех вариантов) | Провален | Отсутствует поиск всех вариантов
25	| Изменение состава пассажиров (подбор всех вариантов) | Провален | Отсутствует поиск всех вариантов
26	| Изменение класса обслуживания (подбор авиабилетов) | Успешен | *Имеется дополнительный класс "Первый". При выборе класса обслуживания активный класс выделяется синим. Выбор возраста пассажиров возможен только по вариантам: Дети (от 2 до 12 лет), Малыши (младше 2 лет)
28	| Фильтрация авиабилетов. Багаж | Провален | При нажатии кнопки "Без багажа" (после нажатия кнопки "С багажом") кнопка "С багажом" не перестает быть активной.
29	| Фильтрация авиабилетов. Пересадки | Провален | При передвижении ползунка "Время пересадок" делением является 1 час. Нет возможности установить, например, 45 минут.
27	| Фильтрация авиабилетов. Время вылета (из Санкт-Петербурга) | Успешен | -
30	| Фильтрация авиабилетов. Время прилета (в Казань) | Успешен | -
31	| Фильтрация авиабилетов. Время вылета (из Казани) | Успешен | -
32	| Фильтрация авиабилетов. Время прилета (в Санкт-Петербург) | Успешен | -
33	| Фильтрация авиабилетов. Авиакомпании | Успешен | -
34	| Фильтрация авиабилетов. Тарифы | Провален | В "Фильрах" отсутствует фильтрация по тарифам. Рядом с кнопкой Фильтры есть кнопка "С возвратом". При нажатии на нее на кнопке "Фильтры" появляется надпись "1 фильтр". При этом при нажатии на кнопку просмотреть этот тип фильтрации нельзя.
35	| Фильтрация авиабилетов. Стоимость | Провален | Отсутствует фильтрация по стоимости.
36	| Отключение интернета при поиске авиабилетов | Провален | Вместо страницы отображается ошибка "Не удалось подключиться к сети из-за слабого сигнала или некорректных настроек".
37	| Отключение интернета. Оформление билетов | Провален | При нажатии на кнопку "Оформить билеты за _" на кнопке появляется надпись "Места закончились". При включении интернета, закрытии деталей поездки и повторном нажатии на рейс надпись на кнопке не меняется.
38	| Прерывание изменения города отправления (подбор всех вариантов) | Провален | Отсутствует поиск всех вариантов
39	| Прерывание изменения состава пассажиров (подбор всех вариантов) | Провален | Отсутствует поиск всех вариантов
9	| Вход в профиль пользователя | Провален | Вход в личный кабинет пользователя организован иначе. Вкладка "Профиль" отсутствует. Имеется отдельная кнопка вверху экрана "Войти". После авторизации страница не меняется. Вверху вместо кнопки "Войти" видна кнопка "Заказы".
10	| Ввод данных пользователя | Провален | Страница с вводом данных пользователя выглядит иначе. Отсутствует кнопка перехода в профиль. Ввести личные данные можно только нажав на надпись рядом с кнопкой "Выход" в раскрывающемся меню справа и отредактировав ссылку на "www.tutu.ru/user/profile". Открывается поле "Личные данные". В нем необходимо нажать на ссылку "Редактировать данные".
11	| Смена языка | Провален | Отсутствует опция смены языка.
12	| Изменение данных пользователя | Провален | Страница с вводом данных пользователя выглядит иначе. Отсутствует кнопка перехода в профиль. Ввести личные данные можно только нажав на надпись рядом с кнопкой "Выход" в раскрывающемся меню справа и отредактировав ссылку на "www.tutu.ru/user/profile". Открывается поле "Личные данные". В нем необходимо нажать на ссылку "Редактировать данные". После этого данные можно отредактировать.

*Вкладки "Поиск" в Web версии отсутствует. Вместо этого открывается главная страница (m.tutu.ru)
