# Этапы тестирования мобильных приложений
Основные этапы тестирования мобильных приложений описаны ниже.
## Этап 1: Планирование теста
Должен быть поставлен вопрос - чего нужно достичь и какие есть ограничения.  
**Необходимо определить:**
- Взаимодействует ли ваше приложение с другими приложениями?
- Насколько функциональны все возможности приложения?
- Является ли тестируемое мобильное приложение нативным, Mobile-web или гибридным?
- Ограничена ли задача тестирования приложения тестированием только внешнего интерфейса?
- Стоят ли задачи на тестирование бэкенда?
- Какова должна быть совместимость с различными беспроводными сетями?
- Как сильно данные приложения и свободное пространство, занимаемое им, зависят от особенностей использования приложения?
- Насколько быстро загружается ваше приложение, насколько быстро происходит серфинг по меню приложения и его функциям?
- Как будет обрабатываться возможное увеличение нагрузки на приложение?
- Влияют ли различные изменения в статусе и состоянии телефона на работу мобильного приложения?

Нужно убедиться, что достигнута договоренность с командой тестировщиков о роли каждого из них и об ожиданиях от процесса тестирования. Общение является ключом к поддержанию правильной рабочей среды в команде.  
Правильное понимание ролей и задач также относится и к моменту прописывания списка тест кейсов. Вся команда QA должна поддерживать и обновлять этот документ с отчетами по тестированию всех функций, реализованных на протяжении всего процесса разработки.
## Этап 2. Проектирование теста
### 1. Определение необходимых типов тестирования мобильных приложений
Перед тестированием любых мобильных приложений необходимо определить, что именно в данном мобильном приложении нужно протестировать: набор функциональности, удобство использования, совместимость, производительность, безопасность и т. д. На этом же этапе имеет смысл выбрать методы тестирования мобильного приложения.  
Нужно определить, на какие целевые устройства направлено данное приложение, и какие требования к функционалу следует проверить.  
Также следует определить, какие целевые устройства нужно включить в список тестирования.  
**Это можно сделать следующим образом:**
- Выяснить, какие устройства будет поддерживать приложение. При составлении списка устройств важно выбрать комбинации смартфонов, которые будут различаться по следующим критериям: производители, размеры экрана, ОС и их версии, версии браузера.
- Определить, какая версия операционной системы будет самой ранней из тех, что  поддерживаются приложением;
- Выявить наиболее популярные модели мобильных устройств у целевой аудитории;
- Определить набор не основных (дополнительных) устройств с экранами разных размеров, потенциально  поддерживаемых приложением;
- Решить, будут ли использоваться для тестирования физические устройства или их эмуляторы.

Имеет смысл проводить тестирование на устройствах и программном обеспечении, популярных на целевом рынке, поскольку доминирующие смартфоны различаются в зависимости от географии пользователей.
### 2. Тестовые случаи и разработка сценариев тестирования приложения
**Процесс тестирования регулируется разными документами:**
- QA-стратегия описывает все процедуры, связанные с качеством, которые будут выполняться в ходе проекта. Она охватывает не только тестирование, но еще и бизнес-анализ и аудит.
- План тестирования включает в себя всю информацию, связанную с тестированием конкретного продукта. Здесь будет все: от целей и задач до подробного описания действий тестировщиков.
- Стратегия тестирования служит руководством для команды тестировщиков. В ней указывается цель тестирования, перечисляются виды тестирования, которые будут проводиться, и инструменты, которые будут использоваться. Также в стратегии тестирования объясняются такие важные моменты, как общий подход, серьезность и приоритет багов, управление жизненным циклом багов и т. д. Вообще в стратегии тестирования излагается лишь часть информации, представленной в плане тестирования, так что она может быть частью плана.
- Тест-кейс описывает набор действий, которые тестировщик должен выполнить для проверки конкретной функции. В этом документе также содержится краткое описание, предварительные условия, ожидаемые и фактические результаты.
- Чеклист — это документ с кратким описанием функционала, который необходимо проверить. В нем не расписывается пошаговая процедура тестирования, это скорее короткий список задач.

Все эти документы помогают поддерживать надлежащую организацию процесса тестирования. Не все из них необходимы. То, какие документы нужны, команда тестировщиков определяет, исходя из особенностей проекта.

**Должны быть охвачены некоторые отдельные моменты (кейсы):**
- Особенность использование батареи;
- Скорость работы приложения;
- Требования к данным;
- Объем используемой памяти.

Также перед началом тестирования важно определиться, какое сочетание ручного и автоматического тестирования будет применяться.  
При необходимости следует подготовить отдельные наборы ручных тестовых случаев и сценариев для автоматического тестирования и адаптировать их согласно требованиям проекта.
## Этап 3: Выполнение теста
### 1. Ручное и автоматическое тестирование
Пришло время для выполнения ручных и автоматизированных тестов.  
На текущем этапе выполняется запуск тестов для проверки механизмов основной функциональности, чтобы убедиться в отсутствии поломок.
#### Автоматизированное тестирование
Используется для проведения трудоемких и утомительных тестов, и позволяет получить быстрые, эффективные и точные результаты. Одновременно можно проводить несколько автоматизированных тестов на разных устройствах, что существенно ускоряет процесс проверки работоспособности проекта. Однако автоматизированное тестирование мобильных приложений — довольно дорогое удовольствие.  
**Обращаться к нему следует в следующих случаях:**
- Приложение полностью соответствует функциональным требованиям;
- Жизненный цикл разработки приложения занимает слишком много времени;
- Функциональность приложения перманентно растет.

**Чаще всего этот метод используется для:**
- ***Регрессионного тестирования*** — когда нужно убедиться, что исправленные баги не повлияли на работоспособность на уже проверенный функционал.
- ***Тестирования производительности*** — автоматические тесты быстро и точно определяют, насколько быстро и стабильно приложение работает на разных гаджетах или в разных условиях.
- ***Повторного тестирования*** — в долгосрочной перспективе использование существующих сценариев тестирования становится очень рентабельным.
#### Ручное тестирование
Позволяет получить первый пользовательский опыт реального человека. К тому же, для небольших проектов, разработка автоматизированных сценариев тестирования может оказаться слишком затратной.  
**Такой метод чаще всего используется для:**
- ***Юзабилити-тестирования*** — тестировщик может определить, насколько приложение удобно для пользователя, и что в нем можно усовершенствовать для улучшения пользовательского опыта.
- ***Ad-hoc тестирования*** — своеобразный «краш-тест» для приложения, в ходе которого тестировщик выполняет хаотичные действия с целью взломать ПО и найти «узкие места».

Кроме того, ручное тестирование позволяет обнаружить проблемы, связанные со сложными вариантами использования приложения.
#### Исследовательское тестирование
Это тип ручного тестирования, целью которого является проверка приложения без использования заранее написанных кейсов или других документов. Чтобы найти баги, тестировщики моделируют различные пути пользователя, полагаясь на свой опыт и интуицию.
### 2. Тестирование юзабилити и бета-тестирование
После того, как базовый функционал протестирован, настало время убедиться, что мобильное приложение является достаточно простым в использовании и обеспечивает удовлетворительный пользовательский опыт. На этом этапе необходимо поддерживать соответствие матрице кроссплатформенности, чтобы обеспечить охват пользователей различных платформ, достигнутый бета-тестерами.  
После того, как приложение будет протестировано внутри компании, можно выпустить бета-версию приложения на рынок.
#### Тестирование совместимости (конфигурационное тестирование)
Мобильные устройства различаются в зависимости от платформы, модели и версии их операционной системы.  
Мобильные приложения могут использоваться на самых разнообразных устройствах, в том числе — устаревших. Поэтому, чтобы не потерять часть своей аудитории, в ходе QA нужно проверить корректность работы проекта на разных смартфонах с разными параметрами и конфигурациями.  
**Основная цель:** убедиться, что приложение может успешно перемещаться из одной среды в другую. Это позволяет определить, готов ли продукт к работе на разных платформах с различными конфигурациями оборудования и/или программного обеспечения. Это особенно актуально для кроссплатформенных приложений, разработанных одновременно под Android и iOS.  
Обычно перед конфигурационным тестированием готовится матрица покрытия, куда заносят все нужные конфигурации. Далее конфигурации приоретизируют и проверяют в первую очередь важные варианты. Потому как проверить функционирование и отображение на всех устройствах и при всех условиях практически невозможно — нужно понять, чем можно пожертвовать, а лучше, как найти оптимальный компромисс. Для этого и нужны приоритеты конфигураций.  
Приоритеты обуславливаются нуждами конечных пользователей. Например, если известно, что кроссплатформенное приложение в подавляющем большинстве все же будут использовать владельцы смартфонов на Android — то ставят их в приоритет.  
Затем поэтапно проверяют все конфигурации. Так как другие пользователи тоже хотят получить качественный продукт.  
**Что может спровоцировать проблемы совместимости:**
- Недостаток оперативной памяти;
- Недостаток дискового пространства;
- Определенные типы процессора и операционной системы;
- Совместимость между различными типами операционных систем.

**Приложение тестируют в соответствии с техническим заданием:**
- на различных гаджетах: планшеты, смартфоны, декстоп и др.
- в разных конфигурациях: типы процессора, разрешение экрана, оперативная память
- на разных версиях операционных систем iOS, Android
- в разных типах сети: GSM, Wi-Fi

**Что проверяется:**
- работа приложения на разных мощностях гаджетов;
- сколько свободной памяти нужно для корректной работы приложения;
- как отображается интерфейс на разных экранах;
- не мешает ли приложение другим функциям устройств.

#### Юзабилити-тестирование
Пользовательский опыт является ключевым элементом, при тестировании приложения. Ведь приложение разрабатывается именно для конечных пользователей. Следует качественно проверить удобство использования приложения, навигацию по его элементам и контент.  
Нужно для упрощения работы с приложением, адаптации программы к потребностям пользователей и, в конечном итоге, для увеличения популярности продукта и повышения конверсии.  
На этом этапе важно определить, насколько у приложения простой и понятный интерфейс, как много шагов нужно преодолеть человеку, чтобы совершить целевое действие, есть ли отвлекающие факторы и как от них избавиться, сможет ли клиент пользоваться приложением, держа гаджет одной рукой — например, находясь в общественном транспорте и т.д. Эти детали формируют пользовательский опыт, на основании которого аудитория будет принимать решение — оставить приложение в своем смартфоне или удалить.  
В процессе тестирования юзабилити QA инженер выявляет ошибки в навигации и прочие баги, связанные с экраном приложения.  
**Например:**
- Элементы графического интерфейса;
- Объем данных;
- Оперативность взаимодействия элементов;
- Цветовая гамма и т.д.

**Проверка юзабилити может проводиться различными методами:**
- ***Экспертный анализ*** — используются накопленные знания о пользовательском опыте. Некоторые очевидные ошибки можно исправить с помощью этого метода.
- ***Тестирование с помощью веб-аналитики*** — сервисы веб-аналитики дадут понимание, что где-то, на определенных экранах есть проблема. Также можно понять, какой путь выбирают пользователи. Но этот вид анализа не даст понимания, что именно мешает пользователям совершать все больше конверсий. Хотя отчасти ответ на этот вопрос могут дать записи вебвизора Яндекс Метрики (только для сайтов).
- ***Тестирование с участием живых пользователей*** с помощью специальных сервисов. Найти эти сервисы можно в интернете. За плату «нанятые» пользователи будут следовать вашим заданиям, а вы получите записи их действий на экране. А это поможет понять, насколько удобен интерфейс «в действии».
- ***Живое тестирование***. С приглашением пользователей целевой аудитории (иногда возможно пригласить клиентов конкретной компании, для кого и создавалось приложение).

##### Тестирование интерфейса
Тестирование пунктов меню, кнопок, закладок, истории, настроек и навигации по приложению.
##### Тестирование внешних факторов
Приложения для мобильных устройств не будут единственными приложениями на устройстве пользователя. Вместе с тестируемым приложением будут установлены приложения от сторонних разработчиков. Возможно, десятки таких приложений. Следовательно, данному приложению придётся взаимодействовать с этими сторонними приложениями и прерывать работу различных функций устройства, таких как различные типы сетевых подключений, обращение к SD-карте, телефонные звонки и другие функции устройства.
##### Тестирование доступности
Мобильными устройствами могут пользоваться различные люди с ограниченными возможностями. По этой причине важно протестировать возможность работы с приложением людей с дальтонизмом, нарушениями слуха, проблемами пожилого возраста и другими возможными проблемами.  Такое тестирование является важной частью общего тестирования юзабилити.
### Тестирование локализации
Тестирование локализации позволяет убедиться, что приложение адаптировано для аудитории в разных странах и регионах.  
**Особое внимание уделяется контенту и пользовательскому интерфейсу:**
- Какие языки поддерживает приложение;
- Точность перевода различных элементов интерфейса;
- Точность перевода документации и разделов FAQ/Help;
- Корректность текущей даты, времени и т.д.

### 3. Тестирование производительности
Мобильные устройства предоставляют для приложений меньший объем памяти и меньшую доступную мощность процессора, чем стационарные компьютеры и ноутбуки. По этой причине в работе мобильных приложений очень важна эффективность использования предоставляемых ресурсов. Следует проверить работоспособность тестируемого приложения, изменив соединение с 2G, 3G на WIFI, проверить скорость отклика, потребление заряда батареи, стабильность работы и т.д.  
Рекомендуется проверять приложение на предмет масштабируемости применения и наличие возможных проблем с производительностью.  
В рамках этого этапа важно пройти и нагрузочное тестирование мобильного приложения.
#### Стрессовое тестирование
Определяется поведение приложения в необычных (стрессовых условиях). К ним могут относиться, как внешние, так и внутренние факторы.  
**Внешние факторы:**
- скорость/стабильность подключения к сети
- переключение между Wi-Fi и 3G/4G
- прием звонков/сообщений в процессе работы приложения
- подключение периферийных устройств (наушники, bluetooth гаджеты и т. д.)
- выемка/замена SIM или SD-карты, пока телефон включен
- включение/выключение спящего режима
- температура воздуха и т.д.

**Внутренние факторы:**
- нехватка оперативной памяти или места на диске
- низкий заряд аккумулятора
- отключение каких-либо услуг (например, GPS) и т.д.

#### Нагрузочное тестирование
Позволяет определить имеет ли приложение какие-либо уязвимые места. Например, утечки памяти или проблемы с производительностью.  
**Цель** — проверить, корректно ли функционирует приложение при разном количестве пользователей и при переходе из Wi-Fi в мобильную сеть. Найти участки приложения, которые могут тормозить его работу. Убедиться, что приложение не съедает всю батарею смартфона.  
Нагрузочное тестирование проходит в автоматическом режиме путем имитации действий нужного количества пользователей.  
**Этапы:**
1. Сбор информации о системе. Нужно знать среднее и максимальное количество пользователей, нормальное и максимальное время ответа приложения и т.п.
2. Создание моделей загрузки (проблемные участки можно потенциально увидеть уже тут).
3. Запуск тестов.

При нагрузочном тестировании мобильных приложений предполагается, что программа будет запускаться на устройстве с низким объемом памяти.
#### Функциональное тестирование
Тестировщики выявляют может ли приложение рухнуть в обычных условиях использования. Работают ли все функции программы должным образом.  
Функциональность приложения должна быть полностью протестирована. Особое внимание следует уделить установке, обновлениям, регистрации и входу в систему, обеспечению, работе со специфическими функциями устройства и сообщениям об ошибках.  
Функциональное тестирование мобильного приложения, по большей части, может быть выполнено так же, как для любого другого типа приложения.  
Функциональное тестирование должно включать в себя тестирование всех функций приложения и не должно быть излишне сосредоточено на какой-то одной функции.  
Проводить такое тестирование можно тогда, когда у вас уже есть приложение или его прототип. Процесс тестирования строится на проверке кейсов. Чтобы правильно определить, какие кейсы необходимо проверить, важно понимать бизнес-функциональность приложения (игровое, образовательное, банкинг, соцсеть и т.д.), а также кто является целевой аудиторией. Немаловажно учесть, по какому каналу приложение будет распространяться: через сторы или напрямую к пользователям (например, если это корпоративное приложение).  
Все эти данные помогут составить правильные (жизненные) кейсы.  
**Пункты, на которые QA инженер обращает внимание в первую очередь:**
- Жесты;
- Клавиатура;
- Ориентация экрана (горизонтальная/вертикальная);
- Нестандартные элементы управления.

**В рамках функционального тестирования, следует выполнить следующие тесты:**
- Тестирование процесса установки. Нужно определить, будет ли приложение устанавливаться на различные операционные системы.
- Тестирование возможности обновлений;
- Эксплуатационное тестирование;
- Тестирование процесса регистрации и авторизации;
- Тестирование функций, специфических для устройства;
- Тестирование отправки и получения сообщений об ошибках;
- Низкоуровневое тестирование ресурсов: использование памяти, автоматическое освобождение ресурсов и т.д.
- Тестирование сервисов: функционирование как в режиме онлайн, так и в автономном режиме.
- Проверка корректности работы полей
- Проверка логики переходов по экранам
- Проверка корректности работы всех кнопок
- Проверка корректности взаимодействия с соцсетями
- Проверка поддержки транзакций через системы онлайн-оплаты

В каждом случае нужно проверять позитивные и негативные кейсы. Кейс считается позитивным, если пользователь успешно достигает своей цели. Негативным — если на каком-то этапе приложение должно выдавать ошибку (то есть пользователь использует приложение неправильно).  
**Функциональное тестирование можно разделить на 4 этапа:**
- ***Компонентное*** — проверка работоспособности компонентов приложения. Чаще всего выполняется программистами, а не тестировщиками.
- ***Интеграционное*** — проверяется взаимодействие всех компонентов продукта. Оно запускается после добавления новых функций.
- ***Системное*** — тестировщик проходит по всем возможным сценариям работы с приложением, чтобы убедиться в корректности работы всего продукта.
- ***Приемочное*** — финальный этап функционального тестирования, в ходе которого QA-инженер должен удостовериться, что ПО соответствует техническому заданию, и все требования клиента удовлетворены.

### 4. Аттестационное тестирование и тестирование безопасности приложения
Безопасность и конфиденциальность данных имеют огромное значение в наше время.
#### Тестирование безопасности
Позволяет убедиться, что все пользовательские данные находятся в безопасности и что несанкционированный доступ к ним исключен. Это имеет большое значение, поскольку даже развлекательные приложения часто требуют и обрабатывают платежи, не говоря уже о финансовых и медицинских приложениях, которые имеют дело с большим количеством конфиденциальных данных.  
Нужно убедиться, что тестируемое приложение надежно защищено. **Проверяется устойчивость приложения к различным угрозам безопасности:** DoS-атакам, вирусам, воровству данных, возможности внедрения SQL инъекций, перехвата сеансов, анализа дампов данных, анализа пакетов и SSL трафика.  
Очень важно проверить безопасность хранилища конфиденциальных данных мобильного приложения и его поведение в соответствии с различными схемами разрешений для устройств.  
Процесс тестирования безопасности приложения сложен и многогранен. Для различных целей используются разные методы: от экспертных аудитов до имитации действий злоумышленников автоматизированным путем.  
**Варианты сценариев тестирования:**
- проверка защиты данных пользователя от сетевых атак
- проверка обязательной аутентификации при доступе к секретному контенту
- защита приложения от взломщиков и атак
- поиск и устранение неуправляемого кода
- контроль криптографических кодов
- проверка защиты бизнес-логики приложения и т.д.

**Нужно проверить вопросы:**
- Есть ли у приложения сертификаты безопасности?
- Использует ли приложение безопасные сетевые протоколы?
- Существуют ли какие-либо ограничения, например количество попыток входа в систему до блокировки пользователей?

По итогам тестирования безопасности составляется отчет со всеми слабыми местами и советами по их устранению.
## Этап 4: Анализ результатов
### Итоговый отчет о тестировании
То, в каком виде должны быть представлены результаты, обсуждается сторонами и указывается в документации тестирования. Обычно специалист регистрирует баги в системе управления проектами (Trello, Jira и т.д.) или вносит в отдельный документ (таблицы и т.д.).  
Кроме того, могут быть предоставлены отчеты о проведенных тестах, тест-кейсы и чеклисты. Окончательная версия чеклиста и тест-кейсов при этом всегда включает статус каждой позиции: «пройдено», «не пройдено» или другие варианты, указанные в документации.  
Что касается отчетов о тестировании, они обобщают результаты работы тестировщиков. В этом документе указывается цель тестирования, дается краткое описание проведенных действий и информация о найденных багах. Например, можно указать, сколько багов каждого уровня серьезности было обнаружено, количество багов, обнаруженных на каждом этапе, и так далее.  
Весь процесс тестирования мобильных приложений должен быть тщательно задокументирован. Нужно проверить, сделаны ли нужные записи, и после этого сформировать окончательный отчет о тестировании (test summary report).  
**Этот отчет должен включать:**
- Важную информацию, выявленную в результате проведенных испытаний;
- Информацию о качестве проводимого тестирования;
- Сводную информацию о качестве тестируемого мобильного приложения;
- Статистику, полученную из отчетов об различных инцидентах;
- Информацию о видах тестирования и времени, затраченном на каждый из них.

**Следует также указать в отчете, что:**
- данное мобильное приложение пригодно для использования в том качестве, в котором заявлено;
- соответствует всем критериям приемлемости функционала и качества работы.

После окончания тестирования мобильного приложения и представления результатов команда разработчиков может приступить к исправлению багов.  
### Регрессионное тестирование
Проводится после устранения бага. Таким образом проверяется, что последние изменения не повлияли на функциональность.

Продолжительность всего процесса тестирования зависит от сложности приложения и объема работ. Неизменным остается только положительный результат. Тестирование — не единственное, что определяет успех продукта после выпуска. Но оно дает уверенность в конечном продукте и становится его конкурентным преимуществом.  
Вооружившись сводкой, руководство проекта может решить, готово ли мобильное приложение к выпуску на рынок.
