# Отчет о тестировании (native)
**Модель устройства:** Redmi Note 8T
**Версия MIUI:** MIUI Global 11.0.4 Стабильная
**Версия Android:** 9 PKQ1.190616.001
**Тесты:**

ID | Название | Результат | Деффект
-- | -- | -- | --
3	| Поиск всех вариантов | Успешен | -
4	| Поиск отелей | Успешен | -
5	| Поиск авиабилетов | Успешен | -
17	| Поиск авиабилетов (в одну сторону) | Успешен | -
6	| Поиск билетов на поезд | Успешен | -
7	| Поиск билетов на автобус | Успешен | -
8	| Изменение обложки | Успешен | -
13	| Изменение направления маршрута (подбор всех вариантов) | Успешен | -
14	| Изменение направления маршрута (подбор авиабилетов) | Успешен | -
15	| Изменение направления маршрута (подбор билетов  на поезд) | Успешен | -
16	| Изменение направления маршрута (подбор билетов  на автобус) | Успешен | -
19	| Изменение города отправления (подбор всех вариантов) | Успешен | -
20	| Изменение города прибытия (подбор всех вариантов) | Успешен | -
22	| Изменение даты отправления туда (подбор всех вариантов) | Успешен | -
23	| Изменение даты отправления обратно (подбор всех вариантов) | Успешен | -
24	| Удаление даты отправления обратно (подбор всех вариантов) | Успешен | -
25	| Изменение состава пассажиров (подбор всех вариантов) | Успешен | -
26	| Изменение класса обслуживания (подбор авиабилетов) | Успешен | -
28	| Фильтрация авиабилетов. Багаж | Успешен | -
29	| Фильтрация авиабилетов. Пересадки | Успешен | -
27	| Фильтрация авиабилетов. Время вылета (из Санкт-Петербурга) | Успешен | -
30	| Фильтрация авиабилетов. Время прилета (в Казань) | Успешен | -
31	| Фильтрация авиабилетов. Время вылета (из Казани) | Успешен | -
32	| Фильтрация авиабилетов. Время прилета (в Санкт-Петербург) | Успешен | -
33	| Фильтрация авиабилетов. Авиакомпании | Успешен | -
34	| Фильтрация авиабилетов. Тарифы | Успешен | -
35	| Фильтрация авиабилетов. Стоимость | Успешен | -
36	| Отключение интернета при поиске авиабилетов | Успешен | -
37	| Отключение интернета. Оформление билетов | Успешен | -
38	| Прерывание изменения города отправления (подбор всех вариантов) | Успешен | -
39	| Прерывание изменения состава пассажиров (подбор всех вариантов) | Успешен | -
9	| Вход в профиль пользователя | Успешен | -
10	| Ввод данных пользователя | Успешен | -
11	| Смена языка | Провален | При смене языка на English не переводятся: надпись "Отели" на кнопке подбора отелей, название городов отправления и прибытия в поиске (если были выставлены ранее), названия месяцев и дней недели, "пассажиры", надпись "Идеи поездок" на вкладке поиска и варианты под ней.
12	| Изменение данных пользователя | Успешен | -
