# Модальное окно "Добро пожаловать"
При наведении курсора на кнопку "Войти" в правом верхнем углу на странице "https://sbermarket.ru/" происходит изменение вида курсора со *стрелки* на *поинтер* (руку), кнопка приобретает серый цвет.
При нажатии на кнопку "Войти" всплывает *модальное окно* авторизации, блокирующее работу с остальным сайтом.
При нажатии кнопкой мыши мимо модального окна происходит его закрытие (так же закрытие модального окна возможно путем нажатия кнопки Esc на клавиатуре).
В модальном окне расположены:
- Кнопки
- Контент (изображение, текст)
- Текстовое поле для ввода
- Гиперссылки
- Чекбокс

Разберем все элементы по порядку.
1. **Иконка крестик**  
В правом верхнем углу модального окна расположена иконка крестик.
  - При наведении на неё мышкой происходит изменение курсора со стрелки на поинтер, кнопка приобретает серый цвет.
  - При нажатии на кнопку происходит закрытие модального окна.
2. **Надпись "Добро пожаловать"**
  - При наведении мыши на надпись "Добро пожаловать" происходит изменение курсора со стрелки на поинтер.
  - При нажатии на нее происходит увеличение надписи "Номер телефона" в текстовом поле для ввода номера телефона и исчезает выделение рамки поля.
    - Если поле с номером телефона не было заполнено корректно, оно выделяется красным.
      - Если поле с номером телефона не заполнено, под полем появляется надпись: "Номер должен начинаться с "+7 (9..""
      - Если поле с номером телефона заполнено частично, под полем появляется надпись: "Введите номер полностью"
    - Если поле с номером телефона было корректно заполнено, оно не выделяется.
3. **Информационный текст**  
Поле с надписью "Введите номер телефона, чтобы войти или зарегистрироваться".
  - При наведении на него курсор меняется со стрелки на текстовое выделение.
4. **Поле ввода "Номер телефона"**
  - При наведении курсора мыши на поле ввода "Номер телефона" происходит его изменение со стрелки на "текстовое выделение". По умолчанию курсор стоит в этом поле.
  - При попытке ввести в данное поле текстовые или знаковые символы ничего не происходит. Данному полю задан паттерн (атрибут), позволяющий вводить только числовые значения, и маска ввода.
    - При нажатии на поле модального окна, не относящееся к текстовому полю происходит изменение цвета рамки поля с зеленого на красный цвет, так же меняет цвет надпись и маска ввода внутри поля. Под полем появляется надпись "Номер должен начинаться с "+7 (9.."".
      - При повторном нажатии на поле и попытке ввести любой символ в текстовое поле цвет рамки и надписи снова меняется на зеленый.
  - При вводе первого числового символа, если это не "9", и нажатии на остальной части поля модального окна надпись под текстовым полем не изменяется (или не появляется, если таковой не было).
  - При введении от 1 до 9 числовых символов в текстовом поле (при условии, что первым числом было "9") и нажатии на остальную часть поля модального окна, под текстовым полем появляется надпись красного цвета "Введите номер полностью". Рамка текстового поля и надпись и маска в ней так же становятся красного цвета.
  - При введении всех 10 числовых символов и нажатии на свободное поле модального окна зеленое выделение рамки пропадает, надпись "Номер телефона" увеличивается.
5. **Кнопка "Получить код в СМС"**
  - При наведении на неё курсор меняет вид со стрелки на поинтер.
  - Если нажать кнопку, когда текстовое поле не заполнено, около текстового поля всплывает подсказка "Пожалуйста, заполните это поле".
  - Если нажать на кнопку, когда текстовое поле заполнено не полностью, под полем появляется надпись "Введите номер полностью" красного цвета, рамка, надпись и маска в текстовом поле так же становятся красного цвета. В момент нажатия кнопки текст в текстовом поле увеличивается.
  - При введении корректного номера в текстовое поле и нажатии кнопки модальное окно изменяется. Так же на указанный номер телефона высылается СМС с кодом.
---
> ## Модальное окно "Введите код из СМС"
>В измененном окне находятся:
>- Кнопки
>- Контент (текст и изображение)
>- Текстовое поле для ввода
>1. **Стрелка навигации**  
> В левом верхнем углу расположена стрелка навигации (кнопка назад).
>  - При наведении на кнопку курсор мыши меняется со стрелки на поинтер, кнопка приобретает серый цвет.
>  - При нажатии на нее модальное окно возвращается к предыдущему виду.
>2. **Иконка крестик**  
> В правом верхнем углу расположена иконка крестик.
>  - При наведении на нее курсор мыши меняется со стрелки на поинтер. Кнопка приобретает серый цвет.
>  - При нажатии на нее модальное окно полностью закрывается.
>3. **Информационный текст**  
> Ниже располагается надпись "Введите код из СМС".
>  - При наведении на нее курсор мыши меняется со стрелки на поинтер.
>  - При нажатии на надпись текстовое поле ввода выделяется зеленой рамкой.
>4. **Текстовое поле с кнопкой**  
> Поле с указанным ранее номером телефона и кнопкой "Изменить".
>  - При наведении курсора мыши на номер, курсор меняется со стрелки на поинтер.
>  - При наведении на кнопку курсор меняется со стрелки на поинтер.
>  - При нажатии на кнопку модальное окно возвращается к предыдущему виду.
>5. **Поле ввода**  
> Ниже располагается текстовое поле ввода.
>  - При наведении на него курсор мыши меняется со стрелки на текстовое выделение, рядом с курсором появляется всплывающая подсказка "Пожалуйста, заполните это поле".
>  - При нажатии на поле оно выделяется зеленой рамкой.
>  - При введении от 1 до 5 символов, последующем отведении курсора на свободное поле модального окна и возвращении его на поле, рядом с курсором появляется подсказка "Пожалуйста, используйте не менее 6 символов (сейчас вы используете ... символов).", где вместо "..." указывается введенное количество символов.
>  - При введении неверного кода рамка вокруг поля и текст в поле выделяются красным цветом, под полем появляется надпись "Неверный код".
>6. **Неактивная кнопка**  
> Ниже располагается неактивная кнопка "Новый код - через ... сек.", где вместо "..." идет обратный отстчет времени от 59 до 1 сек. После чего надпись меняется на "Отправить СМС еще раз".
>
---
6. **Кнопка "Войти по Сбер ID"**  
Ниже располагается кнопка "Войти по Сбер ID".
  - При наведении на нее курсор меняется со стрелки на поинтер.
  - При нажатии на нее открывается страница авторизации: "https://online.sberbank.ru/CSAFront/oidc/authorize.do?oidcReferrer=https%3A%2F%2Fsbermarket.ru&channel=browser&logUid=5d81699d477245e58fa03c544b1aa186&response_type=code&client_type=PRIVATE&client_id=09a6f842-ed4d-4b42-a925-3bc75e77335e&scope=openid+name+mobile+email+birthdate+gender+delivery_address&nonce=3d9ebbbf381b9d435b792443749d2e4ebf9babe5e6a09f3fa0c5f107e69dbdb5&state=e7c046868c3acfb68f9cf57129550a39749aad9cdc05d25a&redirect_uri=https%3A%2F%2Fsbermarket.ru%2Fusers%2Fauth%2Fsberbank%2Fcallback&personalization=false&display=page&partner_name=%D0%A1%D0%B1%D0%B5%D1%80%D0%9C%D0%B0%D1%80%D0%BA%D0%B5%D1%82#/"
7. **Чекбокс "Хочу заказывать для бизнеса"**
  - При наведении на чекбокс курсор меняется со стрелки на поинтер.
  - При нажатии на чекбокс проставляется галочка и ниже появляется кнопка "Войти по СберБизнес ID", перекрывающая кнопки "VK" и "Mail".
    - При нажатии на кнопку открывается страница: "https://sbi.sberbank.ru:9443/ic/sso/#/login?redirect_uri=https%3A%2F%2Fsbermarket.ru%2Fusers%2Fauth%2Fsberbank_business%2Fcallback&scope=openid+sub+nonce+name+inn+email+phone_number+orgKpp+orgFullName+OrgName+orgOgrn+orgActualAddress+orgJuridicalAddress+accounts+terBank+userGuid+tbIdentCode+orgBusinessSegment+orgId+orgGuid+userId+industry&nonce=728fe17e2305862e6be8&state=7c8ad504086e2b067c2ac470eec921b37eb7c5322f0fe4fe&response_type=code&client_id=8367&return_to=v2%2Foauth%2Fauthorize"
    - При повторном нажатии на чекбокс галочка пропадает, кнопка "Войти по СберБизнес ID" пропадает.
8. **Кнопка "VK"**  
Ниже расположены кнопки "VK" и "Mail".
  - При наведении на кнопку "VK" курсор мыши меняется со стрелки на поинтер.
  - При нажатии на кнопку открывается Pop-up окно с запросом доступа к аккаунту Vkontakte.ru.
9. **Кнопка "Mail"**
  - При наведении на кнопку "Mail" курсор мыши меняется со стрелки на поинтер. - При нажатии на кнопку открывается Pop-up окно с запросом входа в аккаунт mail.ru.
10. **Чекбокс "Получать выгодные предложения"**  
Ниже расположен чекбокс.
  - При наведении на него курсор мыши меняется со стрелки на поинтер.
  - При нажатии на чекбокс галочка пропадает (по умолчанию галочка проставлена).
    - При повторном нажатии на чекбокс галочка пропадает.
  - При наведении курсора на надпись "выгодные предложения" он меняется со стрелки на поинтер.
  - При нажатии на надпись раскрывается поясняющая информация: "Я даю свое согласие на получение новостных и рекламных сообщений, в т.ч. о проводимых акциях, мероприятиях, специальных предложениях, для проведения маркетинговых исследований (любым способом, в т.ч. посредством электронной почты, сетей электросвязи, SMS-сообщений и сообщений в мессенджерах, Push-уведомлений, социальных сетей, посредством телефонного обзвона, голосовых сообщений, а также прочих каналов коммуникации)."
      - При повторном нажатии на надпись информация скрывается.
11. **Текстовая информация**  
Ниже расположен текст: "Нажимая на кнопку, вы соглашаетесь с обработкой персональных данных, политикой обработки ПДн, правилами работы сервиса".
  - При наведении на надпись "с обработкой персональных данных" курсор меняется со стрелки на поинтер.
  - При нажатии на неё всплявает модальное окно "СОГЛАСИЕ НА ОБРАБОТКУ ПЕРСОНАЛЬНЫХ ДАННЫХ".
  - При наведении на надпись "политикой обработки ПДн" курсор мыши меняется со стрелки на поинтер. Надпись подчеркивается.
  - При нажатии на надпись открывается документ в формате pdf "Приказ...об утверждении Политики в отношении обработки персональных данных ООО "Инстамарт Сервис"".
  - При наведении курсора на надпись "правилами работы сервиса", он меняет вид со стрелки на поинтер. Надпись подчеркивается.
  - При нажатии на надпись в этом окне открывается страница: "https://sbermarket.ru/rules-sbermarket" (Правила работы).
