## Функциональные баги

Функциональные баги (Functional Bug) — возникают, когда фактический результат работы не соответствует ожиданиям. Функциональные баги связаны с функциональностью части программного обеспечения. Каждый раз, когда вы выполняете какое-либо действие, а веб-сайт/app реагирует не так, как вы ожидаете, это может быть функциональной проблемой.
Например:
- не получается опубликовать комментарий на сайте, добавить товар в корзину или открыть страницу
- кнопка не отправляет форму
- поиск не реагирует на ввод данных пользователем
- происходит сбой приложения
- не сохраняются данные: пользователь нажимает кнопку «Купить», но ничего не происходит, или может применить одноразовый купон на скидку два раза.
- не сохраняются изменения данных в профиле
- не работает добавление комментария
- не работает удаление товара из корзины
- не работает поиск
- неработающая кнопка “Связаться”
- при нажатии кнопки “Сохранить” изменения не сохраняются

## Визуальные баги (Visual Bug)

Визуальные баги - баг, связанный с отображением графических элементов программы.
Например:
- кнопка накладывается на текст
- не отображаются картинки или текст выходит за пределы окна
- проблемы макетного фреймворка, такие как неправильно выровненные тексты/элементы
- проблема Responsive Design, например, элемент отображается на одном мобильном устройстве, а на другом нет
- тексты/элементы непреднамеренно перекрывают друг друга.
- текст/элементы обрезаны
- кнопка «Купить» уехала за пределы экрана.  
- текст вылезает за границы поля
- элемент управления сайтом наслаивается на нижестоящий элемент
- не отображается картинка

## Логические баги (Logical Bug)

Логические баги - баги, при котором что-то работает неправильно с точки зрения логики.
Например:
- можно указать несуществующую дату (31 февраля)
- можно поставить дату рождения из будущего (2077 год)
- забыли добавить всплывающее оповещение, что при включённом VPN приложение может работать с ошибками
- можно сделать заказ, не указав адрес доставки
- логика поиска работает неправильно
- приложение выдает неправильный вывод, или вообще падает
- бесконечные циклы или некорректные переходы, допущенные разработчиком по неопытности или незнанию синтаксиса, вызывающие сложно определяемые ошибки в user flow (“маршруте пользователя по приложению” в процессе пользования им)
- переменной присвоено некорректное значение
- деление чисел вместо умножения

## Спецификационные баги (баги требований) (Specification Bug)

Спецификационные баги (Specification Bug) — баги, связанные с нарушением требований к программе, указанных в спецификации. До начала разработки приложения или отдельной «фичи» в требованиях что-то не учли.
Например:
- программист запрограммировал так, как было в требованиях (или как он их понял), приложение работает, как описано в требованиях, но не так, как нужно бизнесу.

## Дефекты UX (Usability Bug)

Дефекты UX (удобства использования, полезности) - баг, связанный с трудностью использования программы для конечного пользователя.
Например:
- при просмотре ленты новостей пользователя постоянно отбрасывает к началу
- слишком близко расположены кнопки и вместо одной нажимается другая.
- чтобы подтвердить мобильный телефон, пользователю приходится несколько раз покидать и возвращаться в мобильное приложение
- отсутствие подсветки или уведомления об ошибке при некорректно заполненных полях формы
- сброс всех данных при ошибке заполнения регистрационной формы
- перегруженный интерфейс
- проблемы с разметкой контента, его недоступностью
- чрезмерно усложненная процедура регистрации/входа

## Дефекты безопасности (Security Bug)

Дефекты безопасности - баг, связанный с уязвимостью программы, которая может привести к небезопасным действиям или утечке конфиденциальной информации. Из-за ошибки в коде данные пользователей (почты, пароли, фото, информация о платежах) могут быть доступны третьим лицам, есть риск падения системы. Баг в безопасности ставит продукт, компанию, и данные клиента под риск потери очень больших денег. Такие ошибки обходятся дороже всего, в плане денег и деловой репутации, что может быть еще хуже.
Например:
- можно получить логин, пароль в результате использования SQL-инъекций
- неограниченное время жизни сессии после авторизации
- ошибки шифрования
- XSS-уязвимость
- переполнение буфера
- логические ошибки в подсистеме безопасности
- некорректная аутентификация

## Баги контента
Баги контента - относятся к фактическому содержанию веб-сайтов или приложений (текст, ярлыки, картинки, видео, иконки, ссылки, данные и т.д.).
Например:
- неисправные ссылки или изображения (404s) (если только они не расположены в навигационном меню, заголовке, нижнем колонтитуле или в навигации, тогда они являются функциональными ошибками низкого качества)
- дефектные переадресации в целом
- пропущенный текст, например, в пустой подсказке
- пропущенное содержимое, например, пустая область содержимого, если 4 из 5 иконок имеют всплывающую подсказку, 1 не имеет
- пропущенные переводы, например, какая-нибудь кнопка на английском веб-сайте с французскими ярлыками
- некоторые продукты отсутствуют в результатах поиска, но функция поиска работает сама по себе
- пропущенные данные
- орфографические и пунктуационные ошибки;
- картинка товара не соответствует карточке товара;
- конвертация валют идет по неправильному курсу (калькулятор считает правильно, но при программировании указан неверный курс)

## Баги надежности (Reliability Bug)

Баги надежности (нагрузки) - баг, связанный с неправильной работой программы при повторяемых условиях или при высокой нагрузке. Возникают, когда приложение или сайт не выдерживает большого наплыва посетителей.
Например:
- приложение не загружается
- приложение зависает

## Баги производительности (Performance Bug)

Баги производительности - баги, связанные с падением производительности или задержками в работе программы. Они влияют на скорость, на стабильность, на время отклика или на потребление ресурсов.
Например:
- приложение занимает в памяти смартфона слишком много места
- приложение работает медленно
- приложение быстро тратит заряд батареи

## Синтаксические баги (Syntax Bug)

Синтаксические баги (Syntax Bug) - баги, связанные с нарушением правил синтаксиса языка программирования, ошибки в коде программы.
Например:
- неправильный/пропущенном символ
- неправильно прописанная команда
- пропущенная скобка

## Ошибки вычислений

Ошибки вычислений - когда приложение выдает некорректное значение пользователю или другой программе.
Например:
- в приложении применен некорректный, неподходящий алгоритм
- несоответствие типа данных

## Баги уровня модуля

Баги на уровне отдельного модуля - в процессе юнит-тестирования находят ошибки в модулях: чаще всего это (случайные) ошибки вычислений и ошибки в логике, обычно они заметные и легко вылавливаемые. Такие баги хорошо изолируются (потому что они влияют только на небольшую часть кода), и быстро устраняются.

## Интеграционные баги

Интеграционные баги - это ошибки взаимодействия между несколькими подсистемами приложения. Из-за того, что подсистемы чаще написаны разными разработчиками, командами и даже компаниями, интеграционные баги бывают достаточно сложными. Становятся заметны они, когда, например, два (или больше) модулей кода ошибочно взаимодействуют, из-за программной несовместимости между ними. Такие баги довольно сложно определить и пофиксить, разработчикам, как правило, приходится переписывать довольно большие объемы кода.
Статистически, это бывают ошибки переполнения памяти, и некорректные взаимодействия между подсистемой пользовательского интерфейса и базами данных.

## Баги потока управления (Control Flow)

Ошибки Control Flow (потока управления, путей выполнения программы) мешают ей корректно переходить к выполнению следующих задач, то есть корректно “передавать управление”, что стопорит весь workflow компании. Обычно это “мертвый код” (отсутствует вход), или “бесконечный цикл” (отсутствует выход).
Например:
- в опроснике пользователь нажимает “Сохранить”, предполагается переход к концу опросника/теста, а перехода к следующей странице не происходит

## Проблемы совместимости (Compatibility issues)

Приложение оказывается несовместимым с неким устройством, целым классом устройств какого-то производителя, или операционной системой. Такие ошибки обычно проявляются довольно поздно в цикле тестирования. Во избежание, проводят тестирование совместимости с наиболее распространенными устройствами (смартфонами) и ОС.


## Воспроизводимый (Reproducible Bug)

Воспроизводимый (Reproducible Bug) - баг, который может быть воспроизведен тестировщиком в тестовом окружении.

## Не воспроизводимый (Non-reproducible Bug)

Не воспроизводимый (Non-reproducible Bug) — баг, который не может быть воспроизведен тестировщиком в тестовом окружении.

## Фатальный (Fatal Bug)

Фатальный (Fatal Bug) — баг, который вызывает крах или аварийное завершение программы.

## Не фатальный (Non-fatal Bug)

Не фатальный (Non-fatal Bug) — баг, который не вызывает крах программы, но может приводить к некорректному поведению или неправильным результатам.

## Нефункциональный (Non-functional Bug)

Нефункциональный (Non-functional Bug) — баг, связанный с аспектами производительности, надежности, безопасности и т.д. программы.

## Интерфейсный (Interface Bug)

Интерфейсный (Interface Bug) — баг, связанный с неправильным взаимодействием разных элементов пользовательского интерфейса.

## Локализационные баги (Localization Bug)

Локализационные баги — баги, связанный с неправильным отображением или переводом программы на другие языки.

## Неоднозначные баги (Ambiguous Bug)

Неоднозначные баги — баги, которые могут иметь несколько причин и неоднозначный результат.

## Потенциальные баги (Potential Bug)

Потенциальные баги — баги, которые еще не проявились, но могут возникнуть в будущем при определенных условиях.

## Дублирующие баги (Duplicate Bug)

Дублирующие баги — баги, которые уже были зарегистрированы и описаны ранее.

## Регрессионные баги (Regression Bug)

Регрессионные баги — баги, которые возникают после внесения изменений в программу, влияющих на ее ранее исправно работающую функциональность.

## Конфигурационные баги (Configuration Bug)

Конфигурационные баги — баги, связанные с неправильными настройками или конфигурацией программы или окружения, в котором она запускается.

## Системные баги (System Bug)

Системные баги — баги, связанные с неправильной работой операционной системы, на которой запущена программа.

## Сегментационные баги (Segmentation Bug)

Сегментационные баги — баги, которые возникают при попытке обращения к несуществующей памяти или доступе к запрещенной области памяти.

## Шумные баги (Noise Bug)

Шумные баги — баги, которые возникают из-за случайных факторов, таких как электромагнитные помехи, внешние воздействия и т.д.

## Косвенные баги (Indirect Bug)

Косвенные баги — баги, которые проявляются не сразу, а через определенное время или взаимодействие с другими элементами программы.

## Баги консистентности (Consistency Bug)

Баги консистентности — баги, связанные с неправильной и непоследовательной работой программы в разных частях или функциях.

## Компиляционные баги (Compilation Bug)

Компиляционные баги — баги, которые возникают в процессе компиляции программного кода.

## Миграционные баги (Migration Bug)

Миграционные баги — баг, связанный с неправильной работой программы при переносе ее с одной платформы на другую.

## Интернационализационные баги (Internationalization Bug)

Интернационализационные баги — баги, связанные с неправильной работой программы при использовании разных языков и культурных настроек.

# По степени влияния на систему — серьёзности (severity):
## Блокирующий (Blocker)

Блокирующий («блокер») - ни один элемент системы не работает, дальнейшая работа с продуктом невозможна.
Например:
- на сайте интернет-магазина нельзя сделать покупку

## Критический (Critical)

Критический - важная часть системы не работает: пользоваться можно, но вероятность сбоя — высокая.
Например:
- в интернет-магазине не работает кнопка «Купить» после авторизации в личном кабинете. Без авторизации всё работает — магазин ещё может принимать заказы.

## Высокий (Major)

Высокий - система работает, но не так, как нужно. Пользоваться можно, элементы активны, но выполняют не то, что задумано.
Например:
- в интернет-магазине по кнопке «Купить» выдают скидку 3% на покупку. Приятно, но это не то, что планировали маркетологи. Кнопка работает неправильно.

## Низкий (Minor).
Низкий - с системой всё в порядке, но работать неудобно. Например, дефект в дизайне.
Например:
- в интернет-магазине в разделе «Товары» не работает вертикальная сортировка. Это не мешает пользователям делать заказ — ошибка не такая серьёзная.

## Незначительный  (Trivial).

 Незначительный (тривиальный) - баг, который не влияет на работу программы.
 Например:
 - ошибка в тексте

# По скорости исправления, приоритету (priority)
## Высокий приоритет (High).

Высокий приоритет - необходимо срочно чинить. Без правок ПО работать не может.
Например:
- на сайте интернет-магазина нельзя сделать покупку.

## Средний приоритет (Medium).

Средний приоритет - ошибка некритичная, но без починки ПО не будет работать, как надо.
Например:
- в разделе «Товары» не работает вертикальная сортировка.

## Низкий приоритет (Low).

Низкий приоритет - можно исправить, когда разобрались с критическими ошибками. Пример: раздел «Чайники» назван «Чайник».
