# Docker и Kubernetes

### Что такое Docker? Для чего он используется?

Это популярная технология контейнеризации, появившаяся в 2013 году. Тогда одноименная компания предложила способ виртуализации ОС, при котором код приложения, среда запуска, библиотеки и зависимости упаковываются в единую «капсулу» — контейнер Docker.

Docker — это платформа контейнеризации с открытым исходным кодом, с помощью которой можно автоматизировать создание приложений, их доставку и управление. Платформа позволяет быстрее тестировать и выкладывать приложения, запускать на одной машине требуемое количество контейнеров.

Благодаря контейнеризации и использованию Docker разработчики больше не задумываются о том, в какой среде будет функционировать их приложение и будут ли в этой в среде необходимые для тестирования опции и зависимости. Достаточно упаковать приложение со всеми зависимостями и процессами в контейнер, чтобы запускать в любых системах: Linux, Windows и macOS. Платформа Docker позволила отделить приложения от инфраструктуры. Контейнеры не зависят от базовой инфраструктуры, их можно легко перемещать между облачной и локальной инфраструктурами.

Использование Docker позваляет быстрее и эффективнее доставлять или перемещать код, стандартизирует выполняемые приложениями операции и в целом экономят средства, оптимизируя исользование ресурсов.

А так же используя Docker, пользователи получают обьект, который с высокой надежность можно запускать на любой платформе. Простой и понятный синтаксис Docker обеспечивает полный контроль над выполняемыми операциями.

### Чем Docker отличается от виртуальной машины?

Виртуальная машина (VM) — это виртуальный компьютер со всеми виртуальными устройствами и виртуальным жёстким диском, на который и устанавливается новая независимая ОС (гостевая ОС) вместе с виртуальными драйверами устройств, управлением памятью и другими компонентами. Т. е. мы получаем абстракцию физического оборудования, позволяющую запускать на одном компьютере множество виртуальных компьютеров. Виртуальное оборудование отображается в свойствах системы, а установленные приложения взаимодействуют с ним как с настоящим. При этом сама виртуальная машина полностью изолирована от реального компьютера, хотя и может иметь доступ к его диску и периферийным устройствам.

|Виртуальная машина                     | 	Docker контейнер             | 
|---------------------------------------|--------------------------------|
|Изоляция процесса на аппаратном уровне |Create             |  
|Каждая ВМ имеет отдельную ОС           |Каждый контейнер может cовместно использовать ОС| 
|Загружается в считанные минуты         |Загружается в считанные секунды| 
|ВM занимают несколько ГБ               |Контейнеры легкие (КБ/МБ)       | 
| Готовые ВМ трудно найти               |Готовые док-контейнеры легко доступны| 
|ВМ могут легко перейти на новый хост   |Контейнеры уничтожаются и воссоздаются, а не перемещаются| 
|Создание ВМ занимает относительно больше времени |Контейнеры могут быть созданы в считанные секунды             | 
| Больше использования ресурса       |Меньшее использование ресурсов     | 

### Что такое Docker Compose?

Docker Compose — это инструментальное средство, входящее в состав Docker. Оно предназначено для решения задач, связанных с развёртыванием проектов.
Технология Docker Compose, если описывать её упрощённо, позволяет, с помощью одной команды, запускать множество сервисов.
Docker Compose — это средство для определения и запуска приложений Docker с несколькими контейнерами. При работе в Compose вы используете файл YAML для настройки служб приложения. Затем вы создаете и запускаете все службы из конфигурации путем выполнения одной команды.

### Что такое Kubernetes? Для чего он используется?

Kubernetes — это портативная расширяемая платформа с открытым исходным кодом для управления контейнеризованными рабочими нагрузками и сервисами, которая облегчает как декларативную настройку, так и автоматизацию. У платформы есть большая, быстро растущая экосистема.
Kubernetes нужен, когда у вас много контейнеров и узлов, которыми нужно управлять. Также Kubernetes подходит, если вам нужна распределенная отказоустойчивая система.

