## Что такое PowerShell?

PowerShell — это современная командная оболочка, в которой реализованы лучшие возможности других популярных оболочек. В отличие от большинства оболочек, которые только принимают и возвращают текст, PowerShell принимает и возвращает объекты .NET.

## Какие возможности имеет PowerShell?

- Менять настройки операционной системы;
- Управлять службами и процессами;
- Настраивать роли и компоненты сервера;
- Устанавливать программное обеспечение;
- Управлять установленным ПО через специальные интерфейсы;
- Встраивать исполняемые компоненты в сторонние программы;
- Создавать сценарии для автоматизации задач администрирования;
- Работать с файловой системой, реестром Windows, хранилищем сертификатов и т.д.

## Как открыть журнал событий в PowerShell

Что бы открыть конкретный журнал событий, используется следющая команда
*Get-WinEvent -LogName 'LogName'*
LogName это название нужного журнала событий.

## Чем cmd отличается от PowerShell?

Первоначальное различие заключается в том, что PowerShell использует использование так называемых  командлетов. Эти командлеты позволяют пользователю выполнять ряд административных задач, таких как управление реестром и работу с инструментарием управления Windows. Командная строка не может выполнять такие задачи.

#####  1. Отличие в количестве команд. 

PowerShell может интерпритировать как пакетные каманды , так и команды PowerShell, тогда как CMD может интерпритировать только пакетные команды.

#####  2. Отличие в использовании.

PowerShell в основном используется системными администраторами дла выполнения административнх задач, тогда как CMD взаимодействует с пользовательскими программами и выполняет задачи в соответствии с выданными пользователем командами.

#####  3. Отличие в функциональности.

В Windows PowerShell используется команды, называемые командлетами, которые выполняют более сложные задачи по сравнению с командами cmd.
Кроме того PowerShell имеет дополнительные функции которые позволяют пользователю писать сложные сценарии и скрипты.

#####  4. Отличие в передаче данных.

В PowerShell выходные данные одного командлета могут быть переданы другому.В cmd выходные данные команды не могут быть переданы другим командам.

#####  5. Отличие в выполнении команд.

В PowerShell можно запускать скрипт содержащий ряд командлетов, которые должны выполняться последовательно. При использовании cmd каждая команда должна быть завершена прежде чем переходить к следующей команде.

#####  6. Отличие в поддерживаемых системах.

Windows PowerShell является кросс платформенным, поэтому его расширении функций могут использоваться во всех популярных операционных системах таких как Windows, Linux и macOS, cmd есть только в операционных системах Windows.

#####  7. Отличие в формате данных.

В PowerShell данные принимает форму объекта.cmd команды это просто текст. То есть PowerShell позволяет работать с некоторыми программами изнутри в режиме реального времени, интерактивное. CMD может только запускать утилиты, которые в Windows уже существуют.

#####  8. Отличие в синтаксисе.

В CMD именованные аргументы, то есть ключи, для встроенных команд начинались c символы слэш (/). У командлетов аргументы начинаются со знаком минус. Использование знака (/) в PowerShell недопустимо и будет интерпретирована как ошибка. В PowerShell обращение к переменным производится через символ доллар, а не через знак процента как в CMD.

#####  Какой командой в PowerShell можно просмотреть список доступных журналов событий? 

Полный список журналов событий Windows можно получить с помощью команды:
Get-EventLog -LogName "Windows PowerShell"

#####  Какой командой можно узнать текущую версию PowerShell?

Самый простой способ определить какая версия PowerShell установлена, с помощью команды:
*Get-Host*

