# Горячие клавиши для открытия Chrome DevTools

OS |	Elements |	Console |	last panel
-- | -- | -- | --
Windows or Linux |	Ctrl + Shift + C |	Ctrl + Shift + J |	F12 or Ctrl + Shift + I
Mac |	Cmd + Option + C	| Cmd + Option + J |	Fn + F12 or Cmd + Option + I

- C для CSS.
- J для JavaScript.

# Возможности, которые предоставляет Chrome DevTools

Chrome DevTools — это набор инструментов, встроенных в браузер Google Chrome, для создания и отладки сайтов. Большинство инструментов отображают изменения в режиме реального времени. Динамические обновления делают инструменты полезными для уточнения внешнего вида и навигации или функциональности веб-проекта без необходимости обновлять или создавать его. 

**Есть две панели инструментов:**
- панель инструментов main (в верхней части devTools)
- панель инструментов внизу (при нажатии клавиши ESC).

**Панель инструментов main содержит следующие функции:**

1. Иконки слева:
  - Inspect tool (средство проверки)
  - Device Emulation (значок эмуляции устройства).

2. Вкладки панели инструментов:
  - Elements (Элементы):
    - Styles (Стили)
    - Computed (Вычисленные)
    - Макет
    - Event Listeners (Прослушиватели событий)
    - DOM Breakpoints (Точки останова DOM)
    - Properties (Свойства)
    - Accessibility (Специальные возможности)
  - Console (Консоль)
  - Recorder
  - Performance insights
  - Sources (Источники)
  - Network (Сеть)
  - Performance (Производительность)
  - Memory (Память)
  - Application (Приложения)
  - Security (Защита)
  - Lighthouse
  - AdBlock

3. Иконки справа:
  - More tabs (Ещё вкладки)
  - JavaScript errors counter (Счетчик ошибок JavaScript)
  - Issues counter (Счетчик проблем)
  - Settings (Настройки)
  - Customize and control DevTools menu (Настройка инструментов разработчика и управление ими):
    - Размещение инструментов разработчика относительно подстраницы
    - Скрыть/показать выдвигающуюся панель консоли
    - Поиск
    - Выполнить команду
    - Открыть файл
    - Другие инструменты:
      - Анимации
      - Network Request Blocking (Блокировка сетевых запросов)
      - Быстрый исходный код
      - Sensors (Датчики)
      - Защита
      - Изменения
      - Инспектор памяти
      - Монитор производительности
      - Носитель
      - CSS Overview (Обзор CSS)
      - Отрисовка
      - Поиск
      - Coverage (Покрытие)
      - Проблемы
      - JavaScript Profiler (Профилировщик JavaScript)
      - Ресурсы для разработчиков
      - Слои
      - Network conditions (Условия работы сети)
      - Performance insights
      - Recorder
      - WebAudio
      - WebAuthn
      - What's new
    - Сочетания клавиш
    - Справка
  - Close (Закрыть)

**Функции панели инструментов описаны ниже.**

## 1. Средство проверки (Inspect Tool)

Нажав кнопку "Выбирать элемент на странице для проверки", можно выбрать элемент на текущей веб-странице. Пока кнопка активна, можно навести указатель мыши на различные части веб-страницы, чтобы получить подробные сведения об элементах страницы, а также многоцветное наложение, показывающее размеры макета, заполнение и поле элемента страницы.

## 2. Эмуляция устройства (Device Emulation Tools)

В режиме разработчика Google Chrome можно посмотреть, как выглядит текущая страница практически на любом устройстве. Сделать это можно комбинацией клавиш Ctrl + Shift + M для Windows и Linux и cmd + Shift + M для macOS. Также можно кликнуть на значок телефона в левом верхнем углу консоли.  
Здесь можно выбрать абсолютно любое разрешение или конкретное устройство из списка **Dimensions** (Размеры).  
Если нужного устройства в списке нет, нужно нажать **Edit** (Редактировать) и выберать из списка или добавить свое устройство, нажав **Add custom device** (Добавить пользовательское устройство).  

Чтобы задать разрешение самостоятельно, нужно кликнуть - Responsive.  

Для упрощения процесса верстки под конкретное разрешение, нужно кликнуть по иконке в виде трех точек слева от кнопки запуска режима адаптивной верстки и нажать на строку Show rulers. Появится пиксельная линейка для «подгонки» сайта.  
Есть опция изменить **масштаб** отображения, чтобы результат лучше вписывался в панель эмулятора.  

**Скорость сети** - меню регулирования режима позволяет имитировать мобильное устройство низкого или среднего уровня:

- Mid-tier mobile (Мобильное устройство среднего сегмента) имитирует быстрый 3G и снижает скорость вашего процессора в 4 раза;
- Low-end mobile (Низкопроизводительный мобильный телефон) имитирует медленный 3G и замедляет процессор в 6 раз.

Регулирование зависит от обычных возможностей ноутбука или настольного компьютера.  
Кнопка **переключения книжной/альбомной ориентации**.  

Еще одно меню позволяет отображать или скрывать дополнительные элементы управления:

- если выбрана определенная модель телефона или планшета, можно включить/выключить отображение рамок устройства;    
- включить/выключить панель медиа-запросов CSS;
- включить/выключить линейки пикселей;
- добавить соотношение пикселей устройства;
- добавить функционал выбора девайса, чтобы увидеть отображение под разные виды устройства. Работает только для типа Responsive, а не для конкретной модели;
- сделать снимок экрана. Если включена рамка девайса, то скрин получится вместе с ней. Там же, где находится линейка, есть кнопка **Capture screenshot** (Сделать скриншот).
- сделать снимок экрана на всю страницу.

Также можно масштабировать сайт, как это делал бы пользователь:

   1. Навести указатель на устройство, чтобы увидеть круговой «сенсорный» курсор.

   2. Удерживая нажатой клавишу Shift, нажать и переместить мышь, чтобы имитировать масштабирование. Оно реагирует на сенсорные события JavaScript, такие как touchstart, touchmove и touchend.

Этим же функционалом можно анализировать выдачу поисковой системы на мобильных устройствах.  
Если есть проблемы с трафиком с мобильных устройств, можно детально проанализировать мобильную версию сайта.

## 3. Elements (Элементы)

Отображается весь HTML- и CSS-код открытой страницы. На данной вкладке можно просмотреть и внести исправления в файлы CSS и JavaScript, изменить элементы DOM (программного интерфейса (API) для HTML- и XML-документов).  
На панели Elements находится полное DOM-дерево, которое можно просмотреть и изменить.  
**Найти конкретный элемент можно двумя способами:**
1. Выбор элемента на странице. Необходимо навести курсор, например на картинку на сайте, нажать правую кнопку мыши и выбрать «Просмотреть код». В DOM-дереве код выбранного элемента будет подсвечен.
2. Использование функции поиска HTML-компонента. Для этого надо кликнуть по кнопке со стрелкой в левом верхнем углу консоли, а затем — по необходимому элементу на странице. На самой страничке вокруг выбранного элемента отобразится выделение и размеры блока в пикселях, а во вкладке "Elements" HTML-код развернётся до строки, описывающей выбранный фрагмент.

В нижней части — CSS указанного элемента. Значения свойств можно менять прямо здесь, можно дописывать новые свойства или отключать старые.  
С помощью кнопки ****:hov**** можно переключать состояние элемента (псевдоклассы). Она служит для просмотров скрытых стилей. Стили активируются, при наведении мышкой на элемент или нажатие на него.  
Инструмент позволяет изменять состояние элемента, например «hover», чтобы посмотреть, как он будет выглядеть на сайте, не перемещая каждый раз на него мышку.  

Рядом кнопка **.cls** — можно добавить новый класс.  
Функциональность для адаптивной верстки расположена в верхней строке над страницей. Можно изменять размер экрана, указывать размеры конкретных гаджетов, изменять скорость загрузки, менять ориентацию экрана. Эту функциональность можно расширить, используя настройки.  
Изменять размер экрана вручную не то же самое, что задать размеры экрана, как у конкретного гаджета в верхней панели. Есть настройки, которые браузер должен считать, чтобы правильно отображать страницу на том или ином устройстве.  
Во вкладке «Elements» удобно редактировать элементы в браузере, сразу видны изменения на сайте. Выбрав любой элемент в панели, щёлкните по тегу дважды, он перейдет в режим редактирования. Так можно изменить класс, тег, добавить свойства. При этом автоматически обновятся закрывающиеся теги. Изменения в браузере будут видны, будто вы действительно внесли правки в код. Манипуляции отображаются только в браузере и не видны другим пользователям. 

Можно скопировать элементы XРath, JSPath и CSS Selectors.  
Например, нужно спарсить цены с сайта с помощью Netpeak Spider. Для этого надо знать ХPath элемента цены.  
Что необходимо:
- Открыть страницу товара и выделить цену.
- Щелкнуть по ней правой кнопкой и нажать Просмотреть код (**Inspect**).
- В открывшемся окне найти элемент, отвечающий за цену (он будет подсвечен).
- Кликнуть по нему правой кнопкой и выбрать «Копировать» → «Копировать XPath».

Такое копирование ключевых паттернов очень важно для сканирования и сбора определенных элементов на сайте.  
**Ключевые возможности:**

- Просмотр и редактирование в лайв режиме любого элемента DOM.
- Просмотр и изменение CSS правил применяемых к любому выбранному элементу в панели Styles.
- Просмотр всего списка событий и свойств для элемента на соответствующих вкладках.
- Перемещение HTML блоков, создание новых элементов.
- При нажатии на элемент, в нижней части можно увидеть полный путь к нему.
- Дебаггинг HTML и CSS.
- Просмотр и редактирования стилей.
- Внесение и оценка предварительных временных правок кода (все правки исчезают после перезагрузки страницы) с последующим внесением наиболее удачных изменений в код на постоянной основе
- Можно дописывать атрибуты тегам или менять текстовое содержимое элементов.

### 3.1. Styles (Стили)

В нем есть все необходимое для настройки визуальной составляющей сайта.  
При выборе любого DOM элемента на вкладке **Styles** (Стили) будет отображаться все CSS правила применяемые к нему, в том числе и неактивные. Все правила разбиты на блоки и упорядочены по убыванию специфичности селектора.  
Каждое свойство можно отключить, кликнув по чекбоксу слева от него. При добавлении новых свойств они отображаются как отдельные единицы интерфейса, а не как часть текстового поля.  
Также в инструментах разработчика Google Chrome много графических элементов управления. Есть визуальная настройка угла наклона градиентов и удобная палитра для выбора цвета. 

Также в Chrome DevTools есть графическая презентация отступов объекта. С помощью нее можно легко настроить положение элемента относительно других, связанных с ним компонентов страницы.  
А еще это удобный способ понять, как работают свойства margin и padding.  
Также с помощью инструментов разработчика можно вынудить элементы вести себя определенным образом. К примеру, принудительно активировать псевдокласс :hover, чтобы настроить внешний вид кнопки при наведении на нее курсора.  
Можно извлечь любой цвет, который используется на сайте.  
Чтобы посмотреть цвет нужно нажать на цветовой блок в панели стилей, и навести на странице на нужный элемент.  
Так же есть палитра цветов, которая подтягивает с сайта используемые цвета.  
Для переключения между цветовыми моделями RGBA, HSL, HEX можно используя комбинацию клавиш Shift + Click на цветовом блоке.

### 3.2. Computed (Вычисленные)

Отображает модель выбранного блока и вычисленные для него автоматически стили, которые явно не заданы или были унаследованы от родительских блоков.

### 3.3. Event Listeners (Прослушиватели событий)

Выводит список функций, "слушающих" определённые события для всей страницы или конкретно выбранного блока (нужно снять галочку)

### 3.4. DOM Breakpoints (Точки останова DOM)

Содержит так называемые "точки остановки" DOM (сокр. англ. "Document Object Model" – "объектная модель документа"), которые можно создавать из контекстного меню HTML-кода (группа "Break on") при его модификации для быстрой отмены/применения внесённых правок

### 3.5. Properties (Свойства)

Позволяет просмотреть полный список JavaScript-свойств для выбранного блока на страничке

### 3.6. Accessibility (Специальные возможности)

Показывает иерархический уровень вложенности для выбранного блока без учёта типов блоков, их классов, идентификаторов или иных характеристик.

## 4. Console (Консоль)

Необходима для логирования диагностической информации в процессе разработки или взаимодействие с JavaScript на странице. Также все ошибки в JavaScript коде, будут выводится здесь с указанием файла и конкретного места в нем где произошла ошибка. Так же в консоль можно выводить XHR запросы. Есть возможность сохранять логи в отдельный файл.  
Консоль содержит ряд инструментов и настроек для фильтрации выводимых сообщений, очистки консоли и запрета очистки логов при перезагрузке страницы — Preserve log.  

Также консоль может отобразить/скрыть в виде отдельной вкладки находясь на любой другой вкладке и не покидая ее нажав клавишу Esc.  
В выводе консоли все события группируются на три категории с разным цветом фона:

1. Белый – "отстуки" об успешно выполненных событиях.
2. Жёлтый – предупреждения о возможных некритических ошибках и сбоях.
3. Красный – ошибки в выполнении скриптов или в доступе к определённым запрашиваемым ресурсам.

Ошибки и предупреждения содержат в себе краткое описание проблемы и ссылку на файл и строку в нём, которая эту проблему вызывает. Зная точный адрес возникновения неполадки (при условии, что она возникает в файле на сервере), можно быстро локализовать и устранить ошибку.  
Консоль поддерживает ряд спецификаторов, позволяющих явно определить тип вывода (строка/число/элемент DOM/объект JavaScript), выполнить подстановку данных обозначенного типа или применить форматирование:

Спецификатор | Назначение

-- | --
%s | Определяет результат вывода как строку %d Определяет результат вывода как любое число
%i | Определяет результат вывода как целое число
%f | Определяет результат вывода как десятичную дробь (число с плавающей запятой)
%o | Определяет результат вывода как элемент DOM, аналогичный тому, который отображался на панели "Elements"
%O | Определяет результат вывода как JavaScript-объект
%c | Позволяет применить к результату вывода CSS-правила, которые указываются в формате инлайн-стилей в качестве второго параметра

Можно ввести операторы JavaScript для оценки в режиме реального времени. Выражения вычисляются в текущем контексте, например при приостановке работы отладчика JavaScript в средстве "Источники" в точке останова. 

Доступен вывод сообщений. Если в коде написать console.log («что-нибудь») и этот код запустить в браузере, то когда исполнение дойдет до соответствующей строки, в определенной вкладке консоли (user message) увидим сообщение из скобок. Часто сообщения выводят для того, чтобы увидеть — заходит исполнение кода в определенный блок или нет.  

Можно произвести подсчет количества рендеров страницы: пишем console.log («что-нибудь») в коде компонента React и по количеству выведенных сообщений определяем количество отрисовок. По умолчанию настроено так, что одинаковые сообщения выводятся один раз, но количество выполнений команды указывается рядом.  

Чтобы посмотреть как выглядят данные в определенный момент исполнения кода, в скобках console.log надо написать имя переменной, значение которой хотите посмотреть. Сложные данные можно выводить в разном виде:

  - console.log(x)
  - console.log({x})
  - вывести данные в виде таблицы: console.table(x)
  - вывести количество миллисекунд, которое заняло исполнение кода между командами console.time()и console.timeEnd()
  - вывести сообщение в закладке Errors с соответствующим оформлением console.error («Ай-яй-яй»).

В консоли можно писать код, который будет исполнен после нажатия клавиши Enter (так что переход на новую строку — shift+Enter).  
Удобно выводить содержимое DOM-элементов, тестировать скрипты. Можно использовать как калькулятор, а можно легко решать задачи на приведение типов в JS. 

Исполнение JavaScript-команд, введённых пользователем - данная возможность применяется очень часто для быстрой отладки кода и проведения различных экспериментов с JavaScript. При изучении этого языка не всегда нужен отдельный Блокнот или полновесная среда разработки. Простые скрипты можно выполнять прямо в консоли (тем более, что она поддерживает автодополнение команд).  

Для программирования в консоли лучше всего открывать в Хроме несуществующую внутреннюю страницу (например, chrome://blank/) или новую пустую вкладку (chrome://newtab/). Это позволит избежать накладок в выполнении уже работающих на странице скриптов. Можно писать код в консоли и выполнять его нажатием Enter. Для вывода, вместо традиционного "document.write("");", используется конструкция "console.log("");".  

Консоль можно использовать не только для инспектирования существующего кода, но и в качестве среды для изучения JavaScript. Она поддерживает как однострочные выражения, так и более сложные многострочные конструкции с переменными, массивами и циклами. Для перевода строки в консоли вместо Enter нужно нажимать SHIFT+ENTER, а для перевода строк в результатах вывода пользуйтесь символом перевода строки – "\n".  

**Ключевые возможности:**

- Использование консоли как отдельной панели или как окна рядом с любой другой панелью.
- Возможность группировать большое колличество сообщения или вывести их на отдельных строках.
- Очистка всех логов или сохранения их между перезагрузкой страниц, сохранение логов в отдельный файл.
- Фильтрация по типу сообщения или по регулярному выражению.
- Логирование XHR запросов.
- Просмотр и фильтрация зарегистрированных сообщений из сетевых запросов или инструкций журнала JavaScript.
- Мониторинг событий на странице с отображением предупреждений и ошибок

## 5. Sources (Источники)

Вкладка отображает загруженные файлы из всех источников, к которым обращался сайт. В большей степени она используется при отладке кода, позволяет увидеть все файлы и просмотреть их содержимое, отредактировать код, скопировать его или сохранить измененный файл, как новый файл.  
**По бокам расположено две панели:**

1. **Page** (Страница) слева. Позволяет просмотреть все ресурсы, которые подгружаются вместе со страницей. Картинки, скрипты, таблицы стилей – всё это можно выделить и просмотреть в рабочей области (а скрипты можно ещё и править).

2. **Threads** (Потоки) справа

Помимо просмотра ресурсов и правки JavaScript (при этом можно использовать инструменты из правой панели), вкладка "Sources" позволяет скачивать любые файлы на компьютер. Эту особенность можно применить для скачивания, например, фотографий из веб-ресурсов, на которых прямое сохранение изображений недоступно. Открываем инструменты разработчика, в списке ресурсов ищем нужные картинки, а затем сохраняем их. 

Аналогично можно скачивать, например, понравившиеся шрифты SVG-графику и подобные ресурсы, прямое сохранение которых может быть недоступно.  
Sources можно использовать в качестве полноценного редактора кода, получив доступ к локальным файлам через Workspaces.  

Также Chrome DevTools отлично подходят для поиска и исправления ошибок в коде. В нем для этого есть целый список брейкпоинтов, то есть точек, на которых останавливается исполнение кода с целью проанализировать его.  

Например, можно настроить остановку кода по каждому действию, включая клик по кнопке или нажатие на клавишу. Чтобы создать брейкпоинты на эти действия:

- Открываем JavaScript-файл во вкладке Sources.
- Затем переходим в дебаггер. По умолчанию он привязан к нижней границе окна DevTools.
- Выбираем раздел **Event Listener Breakpoints**.
- В нем ставим галочку напротив действий, которые хотим отслеживать (при их выполнении исполнение кода будет останавливаться).

Так же можно нажать на строчку кода, где нужна остановка скрипта, и выполнить комбинацию Ctrl + R (Mac: Cmd + R) для перезагрузки страницы.  
Работа скрипов сайта остановится на выбранном вам месте. Кнопка F8 отвечает за паузу и продолжение выполнения скриптов.  
Код, в котором отсутствуют «мертвые» элементы, улучшает производительность сайта, но сложен для восприятия (иногда бывают удалены даже пробелы и переносы строк). Chrome DevTools позволяет его структурировать.  

В инструментах разработчика Chrome есть удобная **функция для отмены минимизации**. То есть код будет с отступом и разделен на четко определенные разделы. Его будет легче понять при необходимости технических изменений.  

Необходимо выбрать любой минифицированный ресурс (CSS, JS или HTML), во вкладке отобразится содержимое, а снизу появится иконка с изображением фигурных скобок. Нажав на них, Chrome DevTools структурирует код, который подходит для внесения каких-либо изменений.  
Сделать так, чтобы внесенные на странице изменения сохранились даже после перезагрузки страницы, помогут локальные **переопределения**. И работают они для большинства типа файлов за некоторыми исключениями. 

Как сохранять изменения локально:

1. На панели файлов слева открыть вкладку **Overrides** (Переопределения).
2. Нажать на кнопку **Select folder for overrides** (Выбрать папку для переопределений).
3. Выбрать папку, в которой вы будете хранить изменения, которые вносите на страницу.
4. Во всплывающем окне разрешить доступ DevTools к выбранной папке.
5. Найдти файл с кодом страницы во вкладке Network. Для этого нужно перезагрузить страницу и сортировать все по Doс. Чаще всего этот файл называется index.html.
6. Кликнуть правой кнопкой по этому файлу и сохранить его Save for overrides.

Теперь можно вносить в код изменения, которые сохранятся и после перезагрузки страницы.  
Для этого нужно найти код нужного элемента во вкладке Elements с помощью специального инструмента (Ctrl+Shift+C) и скопируйте его.  
Найти скопированный элемент во вкладке Sources в документе с кодом страницы (чтобы открыть поисковую строку, нажать Ctrl+F).  
Внести в него изменения и нажать Ctrl+S, чтобы сохранить их. Перезагрузить страницу.  
Изменения они останутся сохраненными, даже если перезагрузить страницу. Изменения сохраняются локально в папке.  
Ограничения! DevTools не сохраняет изменения, сделанные в DOM-дереве на вкладке Elements. Редактировать можно только файл с кодом страницы во вкладке Sources. Но! Если CSS не зафиксирован в файле с кодом страницы, его получится отредактировать и сохранить и на вкладке Styles.  

**Ключевые возможности:**

- Отладка кода с помощью брейкпоинтов.
- Использование браузера в качестве IDE с помощью Workspaces.
- Запуск сниппетов с любой страницы.
- Просмотр и редактирование загруженных браузером файлов при переходе на страницу.
- Поиск в определенном скрипте, посмотр файлов, загружаемых при вызове
- С помощью правой панели можно останавливать и запускать пошагово работу функций на сайте для отладки.
- Структурирование кода

## 6. Network (Сеть)

На вкладке отображаются сетевые запросы, который делает сайт. Как правило, ее используют при оптимизации скорости загрузки страницы, а также для мониторинга выполняемых запросов.  
Данный инструмент дает возможность тестировать скорость загрузки сайта при различных условиях сети.  
На панели отображается таблица всех запросов к данным и файлам, над ней располагаются кнопки для фильтрации нужных запросов, очистки таблицы или включения/отключения записи запросов, кнопки управления отображением таблицы.  

**Также есть дополнительные переключатели:**

- **Preserve log** (Сохранять журнал) — не очищать таблицу при перезагрузке страницы
- **Disable cache** (Отключить кэш) — отключить кэш браузера (будет работать только при открытом Dev Tools)
- **Offline** (Офлайн) — эмулирует отсутствие интернета, также соседний переключатель позволяющий эмулировать скорость скачивания/загрузки данных и ping для различных типов сетей.

Под таблицей указано количество всех запросов, общее количество загруженных данных, общее время загрузки всех данных, время загрузки и построения DOM дерева и время загрузки всех ресурсов влияющих на отображение этой страницы.  
Клик по строке с запросом открывает окно с подробностями.  
Во вкладке **Headers** (Заголовки) можно увидеть **url запроса**, насколько успешно выполнен запрос, причины невыполнения и так далее.  
Во вкладке **Response** (Ответ) отображаются полученные по запросу данные в текстовом виде. А во вкладке **Preview** (Предварительный просмотр) эти же данные в виде изображения (если запрашивали изображение) или в виде объекта, если пришел JSON.  
Кликнув на определенный запрос правой кнопкой и выбрав **Block Request**, можно заблокировать отправку запроса и тем самым проверить поведение страницы, если запрос не выполняется.  
Для начала отслеживания нужно нажать **кнопку записи** в левой части вкладки и перезагрузить страничку (F5). Остановить запись можно в любой момент, однако, целесообразно делать это после полной загрузки страницей всех требуемых ресурсов.  
Полученные результаты можно изучить, используя фильтрацию событий по типы передаваемых данных, по их размеру, времени загрузки и т.п. Кроме того, можно эмулировать загрузку страницы с искусственным ограничением скорости, соответствующим тем или иным мобильным сетям (выпадающий список "Online"). Всё это можно использовать для выявления самых "тяжеловесных" файлов и оптимизации их загрузки (или вообще исключения) для экономии трафика и ускорения Вашего сайта.  

Одна из самых полезных функций в DevTools — **серия снимков в процессе загрузки страницы**. С ее помощью можно отловить какие-то баги и нелогичное поведение элементов в процессе построения страницы. Или посмотреть, появляется ли при загрузке спиннер или прогресс-бар (например, если быстрый интернет, и визуально отследить невозможно).  

Как сделать серию снимков экрана при загрузке
1. Нажать на шестерёнку в правом верхнем углу панели.
4. Включить чекбокс **Capture screenshots** (Сделать скриншоты).
5. Нажмать Ctrl+R.

Лента скриншотов появится в верхней части окна. Щелкнув по одному из них, можно последовательно просмотреть все скриншоты с временными отметками и отследить, когда какой элемент появился на странице.  

**Ключевые возможности:**
- Возможность отключить кэширование или установление ограничения пропускной способности.
- Получение подробной таблицы с информацией о каждом запросе.
- Фильтрация и поиск по всему списку запросов.
- Моделирование различных условий сети. Например, можно замедлить выполнение запроса или посмотреть его выполнение при разных настройках сети.

## 7. Performances (Производительность)

Вкладка отображает нагрузку, которую создает сайт на компьютер пользователя. Здесь можно увидеть показатели FPS, загрузки CPU и сетевые запросы, необходимые данные и инструменты для повышения производительности страницы. На панели есть таймлайн использования сети, выполнения JavaScript и загрузки памяти. После первого построения таймлайнов можно найти данные о всем жизненном цикле страницы и выполнении кода. Браузер создает профайл выбранной страницы и делит процесс загрузки на этапы посекундно.  
Также можно посмотреть время исполнения отдельных частей кода и выбрать конкретный период на шкале, чтобы увидеть, какие процессы происходили в этот интервал. Все это позволяет проанализировать каждое событие, которое происходило в момент загрузки или во время взаимодействия с пользователем.  
Чтобы получить достаточное для анализа количество данных, достаточно записывать работу страницы в течении минуты, после чего останавливаем и смотрим результаты.  

Графики имеют разноцветные метки, позволяющие видеть, какие процессы отнимают больше всего времени и ресурсов компьютера на ротяжении всей проверки. А обобщить полученные данные можно, взглянув на круговую диаграмму внизу, которая отображает общее время теста, а также процент, затраченный на работу скриптов, рендеринг элементов страницы, прорисовку изображений, загрузку иных элементов (например, сторонних скриптов) и простой. Все эти данные также можно использовать для оптимизации веб-страниц.  

**Ключевые возможности:**

- Возможность сделать запись чтобы проанализировать каждое событие, которое произошло после загрузки страницы или взаимодействия с пользователем.
- Возможность просмотреть FPS, загрузку CPU и сетевые запросы в области Overview.
- Щелкните по событию в диаграмме, чтобы посмотреть детали о нем.
- Возможность изменить масштаб таймлайн, чтобы сделать анализ проще.
- Можно оценить скорость работы ресурса. Посмотреть, через какой период времени приходит ответ от сервера, за какой период времени отрисовывается интерфейс, в какой момент становится доступен хотя бы один из элементов сайта и так далее.
- Позволяет оценить, какую нагрузку создаёт веб-ресурс на компьютер пользователя.

## 8. Memory (Память)

Покажет сколько сайт, на текущий момент, потребляет оперативной памяти, не учитывая потребление самой вкладкой браузера.  
Здесь расположено несколько инструментов, которые помогают отслеживать, какую нагрузку на систему оказывает выполнение кода:
- **Heap Snapshot** (Снимок кучи). С помощью него можно посмотреть, как распределяется память между объектами JavaScript и связанными с ними элементами DOM.
- **Allocation instrumentation on timeline** (Инструментирование распределения памяти в хронологии). Этот инструмент используется для устранения утечек памяти. Он показывает, как распределяется память между переменными в коде.
- **Allocation sampling** (Выборка распределения памяти). Профайлер записывает, как распределяется память на отдельные функции JavaScript.

## 9. Application (Приложения)

Используется для просмотра и отладки веб приложений.  
Показывает, что хранит веб-страница в сессиях, cookie-файлах или иных локальных хранилищах.  
В левой панели можно выбрать интересующее хранилище данных:
- Local Storage (Локальное хранилище)
- Session Storage (Хранилище сеанса)
- Cookies (Файлы cookie)
В основной области можно просмотреть его содержимое. Здесь же можно сразу это содержимое править и полностью удалять.

**Ключевые возможности:**
- Быстрая очистка хранилищ и кэша.
- Инспектирование и управление хранилищами, базами данных и кэшем.
- Инспектирование и удаление файлов cookie.

## 10. Security (Защита)

Отвечает за надежность ресурса. Здесь можно получить информацию о данных протокола и сертификата безопасности, если они есть. Также, если источник небезопасный, узнать, какие именно запросы не защищены. Для этого необходимо перезагрузить страницу.  
Поэтому этот инструмент, как правило, используется для решения проблем со смешанным контентом и другими подобными задачами.  
**Ключевые возможности:**
- Окно **Security Overview** (Обзор) быстро подскажет безопасна ли текущая страница или нет.
- Возможность просмотреть отдельные источники, чтобы просмотреть соединение и детали сертификата (для безопасных источников) или узнать, какие запросы не защищены (для небезопасных источников).

## 11. Lighthouse

Инструмент для первичной аналитики ресурса и выявления в нем недостатков. Одной кнопкой можно создать профиль сайта и получить все необходимые сведения о нем. Lighthouse покажет все слабые и сильные места ресурса.  
Имеются настройки, что именно вам хочется проверить, а так же на каком типе устройства требуется сделать проверку.  
Результат можно будет сгенерировать кнопкой «**Generate report**» (Анализ загрузки страницы) и через некоторое время будет результат.  
- **Performance** (Производительность). Позволяет узнать скорость загрузки сайта. Итоговый показатель зависит от времени загрузки интерактивных элементов, шрифтов и прочего контента, а также от времени блокировки и отрисовки стилей.
- **Progressive Web App** (PWA). Позволяет проверить, регистрирует ли сайт Service Workers, возможна ли работа сайта офлайн, а также возвращает ошибку 200.
- **Best Practices** (Рекомендации). Помогает проверить безопасность сайта и узнать, применяются ли современные стандарты веб-разработки. На показатель влияет использование устаревших API, HTTPS, корректность кодировки и многое другое.
- **Accessibility** (Специальные возможности). Позволяет узнать, насколько удобен сайт, как воспринимается контент и можно ли управлять интерфейсом и передвигаться по сайту без мыши.
- **SEO** (Поисковая оптимизация). Позволяет понять, насколько соблюдаются рекомендации Google по оптимизации сайта. На показатель влияют использование метатегов, наличие alt у изображений, адаптивная верстка и пр.

Каждый из показателей оценивается по шкале 100 баллов. Также для удобства оценка имеет цвет: зеленый — от 90 до 100 баллов, оранжевый — от 50 до 89 баллов, красный — ниже 49 баллов.  
Для того чтобы очистить и проверить снова - есть кнопка новой проверки.

## 12. Adblock

Некоторые расширения браузера Chrome также могут выводить некоторую информацию и ошибки, например посмотреть как Adblock блокирует рекламу на странице.

## 13. More tabs (Ещё вкладки)

Чтобы отобразить инструмент, открытый, но скрытый из-за слишком узкого окна, нужно нажать кнопку "**Ещё вкладки**".

## 14. JavaScript errors counter (Счетчик ошибок JavaScript)

Отображают количество ошибок и предупреждений в работе скриптов.
**На счетчике отображаются:**
- Красный круг, содержащий X, за которым следует количество ошибок JavaScript, которые были автоматически обнаружены на текущей веб-странице.
- Желтый треугольник, содержащий восклицательный знак, за которым следует количество предупреждений JavaScript, которые были автоматически обнаружены на текущей веб-странице.
Чтобы открыть консоль для просмотра ошибок и предупреждений, нужно нажать на счетчик ошибок.

## 15. Issues counter (Счетчик проблем)

Кнопка Счетчик проблем (значок счетчика проблем) отображает количество проблем HTML или CSS, которые автоматически обнаруживаются на текущей веб-странице.  
Значок кнопки — это синий значок сообщения, за которым следует количество проблем HTML или CSS.  
Чтобы открыть средство "Проблемы", нужно нажать на счетчик Проблемы.

## 16. Settings (Настройки)

Содержит следующие подстраницы:
- Параметры
- Рабочая область
- Экспериментальные функции
- Список игнорируемых фреймворков
- Устройства
- Ограничение
- Места
- Сочетания клавиш

## 17. Customize and control DevTools menu (Настройка инструментов разработчика и управление ими)

Открывает раскрывающееся меню и позволяет изменять привязку самой панели относительно фрейма со страницей, выполнить поиск, а также включать и отключать дополнительные вкладки с инструментами (раздел "More tools") и многое другое.

### 17.1. More tools (Другие инструменты)

#### 17.1.1. Network Request Blocking (Блокировка сетевых запросов)

Что, если какой-то контент не загрузится? Скажем, картинка, или какая-то ключевая анимация. Что тогда произойдет?  
Чтобы протестировать это, можно через DevTools заблокировать какой-то конкретный запрос.  
Как заблокировать определённые запросы:
1. Внизу открыть панель Network Request Blocking.
2. На вкладке Network выбрать элемент, запрос к которому вы хотите заблокировать.
3. Из меню Headers скопировать его и нажать на кнопку Add Pattern в панели Network Request Blocking.
4. Вставить запрос в поле в меню Network Requesting Block и нажать на кнопку Add.
5. Убедиться, что чек-боксы запроса и Enable network request blocking активированы.
6. Перезагрузить страницу и проверьте изменения.

Готово! Вместо картинок, запрос к которым был заблокировали, появился альтернативный текст.

#### 17.1.2. Sensors (Датчики)

Через DevTools можно переопределить локацию пользователя, чтобы проверить, как сайт будет выглядеть для жителей разных городов/стран/часовых поясов. Показывает ли он челябинскую погоду жителю Челябинска? Учитывает ли часовой пояс посетителя из европы, который смотрит расписание игр на сайте канадского хоккейного клуба? Все это мы можем выяснить, просто переопределив геолокацию в DevTools.  
Этот способ подойдет для сайтов и сервисов, которые определяют местоположение посетителя с помощью сервисов геолокации, а не, например, через IP-адрес.  
Чтобы сменить геолокацию в DevTools во вкладке Sensors в поле **Location** (Расположение) из выпадающего списка можно выбрать уже имеющиеся города. 

Если нужного города в списке не оказалось:
1. Нажать **Manage** (Настроить) справа от выпадающего списка с доступными локациями.
2. Нажать **Add Location** (Добавить расположение) - внизу появится новая строка для ввода данных геоточки
3. Добавить город, для этого указать:
  - название
  - географическую широту **Lat** в формате десятичных градусов;
  - географическую долготу **Long** в формате десятичных градусов;
  - **Timezone ID** (Идентификатор часового пояса) — обычно это регион и город;
  - **Locale** (Региональные настройки) — язык в формате ISO 639-1 и регион в формате ISO 3166-1 Alpha 2.

Параметры геолокации можно найти в Google Maps.
После этого необходимо спуститься на странице поиска вниз и нажать «Обновить».  
Вверху в строке поиска нажать на знак лупы и увидеть выдачу по нужному городу.  
Поисковые системы уже давно регионально зависимые. Если в одном регионе запрос может быть в ТОПе, в другом — необязательно. DevTools удобен для проверки позиций поисковых запросов и получения данных для анализа разницы выдачи в разных регионах.

#### 17.1.3. Средство обзора CSS

Определите потенциальные улучшения CSS.

#### 17.1.4. Coverage (Покрытие)

Иногда в файлах CSS и JavaScript содержится много кода, который присутствует, но нигде не используется. Его наличие напрямую влияет на производительность сайта. В Chrome DevTools для этого предусмотрен инструмент Coverage.  
В нем представлены данные о неиспользуемых CSS и JavaScript в процентном выражении. Если кликнуть по одному из них, можно увидеть все строки кода с цветовым обозначением: красные — используемые, синие — неиспользуемые. Чтобы повысить производительность сайта, нужно убрать неиспользуемый код.  
Такой функционал помогает в анализе страницы.

#### 17.1.5. JavaScript Profiler (Профилировщик JavaScript)

Позволяет узнать сколько процессорного времени занимает выполнение различных частей JS кода.  
**Ключевые возможности** - профилирование CPU при работе с JavaScript.

#### 17.1.6. Network conditions (Условия работы сети)

User-Agent — это строка, передающая сайту информацию о том, какое программное обеспечение использует посетитель. В ней зафиксировано, каким устройством человек пользуется (ПК, планшет или смартфон), с какой операционной системой и через какой браузер. В зависимости от этих параметров сайт может выглядеть по-разному. Частно, например, дизайнеры адаптируют оформление и стили под мобильные версии, упрощают анимации — чтобы ничто не мешало знакомству с контентом на небольшом экране смартфона.  
Чтобы проверить, меняются ли стили на сайте в зависимости от разных устройств, ОС и браузеров, можно сменить User-Agent в DevTools и проверить сайт с одного устройства.  

Как изменить User-Agent в DevTools:
1. В поле User-Agent снять галочку с **Use browser default** (Использовать настройки браузера по умолчанию).
2. Из выпадающего списка ниже выбрать нужный User-Agent.
Если в списке нет нужного User-Agent, можно ввести данные вручную. Для этого в выпадающем списке нужно выбрать пункт **Custom** (Настроить) и прописать параметры в строке ниже.

## 18. Кнопка "Закрыть"

При нажатии кнопки "Закрыть" в правом верхнем углу devTools, закрываются Средства разработки, и можно использовать все окно для отображения текущей веб-страницы.

## Другие инструменты и их применение

Некоторые другие возможности описаны ниже.

### 1. Быстрое переключение файлов

Быстро получить доступ к файлам сайта - можно используя комбинацию Ctrl + P (Mac: Cmd + P), и выполнить поиск по названию.

### 2. Поиск кода

Быстро найти код поможет команда Ctrl + Shift + F (Mac: Cmd + Opt + F).

### 3. Переход к нужной строке

Переход выполняется с помощью команды Ctrl + O (Mac: Cmd + O).

### 4. Несколько курсоров

Например, имеется несколько строк или частей кода, и нужно что-то добавить.  
Можно ввести команду Ctrl + Click (Mac: Cmd + Click), и появится возможность вводить информацию в несколько строк одновременно.

### 5. Сравнение визуализированного и исходного HTML

Можно сравнить исходный HTML (до выполнения JavaScript) с визуализированным (после выполнения JavaScript).  
Просмотреть исходный HTML-код можно одним из способов:
- Command+U (Mac OS) или Ctrl+U (Windows, Linux, Chrome OS);
- Нажать правой кнопкой мыши и вырать «Просмотр кода страницы»;
- Ввести view-source: https://example.com в своем браузере.
Визуализированный HTML — это в основном то, что видно в DOM. Получить доступ к коду можно, используя:
- Command+Option+I (Mac OS) или CTRL+Shift+I (Windows);
- Нажать F12 и перейти на вкладку Elements.

Это полезно в работе с сайтами, использующими AJAX-технологии, или с сайтами на JavaScript фреймворках. Можно проверить основные элементы содержания своей страницы, в том числе обработанные с помощью JavaScript.
