## Какие существуют типы и уровни логов?

Логирование необходимо на всех этапах разработки, а также во время дальнейшей эксплуатации ПО. Так может накопиться большое количество лог-файлов, в которых будет очень сложно разобраться. Поэтому для удобства и упрощения поиска и чтения логов, их делят на уровни и типы.

### Выделяют четыре основных уровня логов:

- Debug — запись масштабных переходов состояний: обращения к базам данных, запуск и остановка сервиса;
- Warning — внештатные ситуации, например, неправильный формат запроса;
- Error — запись типичных ошибок;
- Fatal — фатальные сбои в работе: отказ доступа к базе данных, нехватка места на диске.

**Есть еще два дополнительных уровня логирования:**

- Trace — запись процесса по шагам; нужен, когда трудно локализовать проблему;
- Info — общая информация о работе сервиса, службы.

### Типы логов:

- Серверные — обращения к серверу и ошибки, которые возникают во время обращений;

- Системные — все системные события;

- Логи авторизации и аутентификации — процессы входа в систему и выхода из нее, проблемы с доступом и другие;

- Логи приложений, которые находятся в этой системе;
- Логи баз данных — обращения к БД.

## Какое расширение имеет файл с логами?

Расширение LOG, как подсказывает его название, связано с лог-файлами работающего компьютера. 

Файлы LOG обычно создаются самими программами во время установки с целью контроля событий, мест и имен. Кроме того, такие файлы способны генерировать веб-серверы - с целью мониторинга трафика и использования полосы пропускания.

Лог (log) — это текстовый файл, куда автоматически записывается важная информация о работе системы или программы. Чаще всего говорят о логах сервера. Их записывает программное обеспечение, которое управляет внутренней частью сайта или онлайн-системы. Лог-файл — своеобразный журнал событий.

## Какие программы используются для просмотра логов?

 ##### Windows
 - ActivTrak 
 - Adobe ExtendScript 
 - BrainVoyager QX 
 - HijackThis 
 - LabVIEW 
 - Microsoft Windows 
 - NotePad++ text editor 
 - Pro/Engineer 
 - ProWORX 
 - PSPad 
 - SeeYou 
 - Text editor 
 - Total Commander 
 - TrialDirector 
 - Windows Notepad 
 - Wise Package Studio

###### MAC OS

 - Apple Console 
 - Text editor 
 - TextEdit

##### Linux

 - gedi
