# Что такое "серый ящик"? #
**Проверка серого ящика (grey box testing)** – метод тестирования программного продукта или приложения с частичным знанием его внутреннего устройства. Чтобы выполнить подобный вид тестов, не нужно иметь доступ к исходному коду ПО. Сочетает в себе некоторые элементы тестирования методами черного и белого ящика.
Специалист стремится найти все проблемы функционирования и ошибки в коде. На этой стадии тестировщик может реализовать сквозной тест. Все тесты создаются на базе простого знания алгоритмов, архитектуры и иных высокоуровневых характеристик поведения продукта.
По сути, принцип тестирования серым ящиком является расширенным тестированием черным ящиком, при этом знают внутреннюю структуру и принцип работы приложения. Знания о внутреннем устройстве программы, позволяют  более точно подбирать входящие значения и проверять выходящие, тем самым покрывать тестами более обширную область возможных дефектов.
Знаниями для тестировщика при тестировании серым ящиком служит не только личный опыт работы с приложениями. Вся необходимая информация о работе и реализации каждого функционала содержится в документации (спецификация требований и т.п.), к которой имеет доступ тестировщик.  
**Подходы к тестированию:**
- *Тестирование шаблонов (Pattern testing).* Тестирование по образцу выполняется на основе предыдущих дефектов, обнаруженных в ПО. Записи о дефектах анализируются на предмет причин дефектов, и создаются test cases на основе этих дефектов и их причин.
- *Тестирование матрицы (Matrix Testing).* Разработчики предоставляют все переменные в программе, а также связанные с ними технические и бизнес-риски. Методика матричного тестирования проверяет риски, определенные разработчиками. Матричный метод устанавливает все используемые переменные в программе. Этот метод помогает идентифицировать и удалять переменные, которые не используются в программе, и, в свою очередь, помогает увеличить скорость работы программного обеспечения.
- *Регрессионное тестирование (Regression Testing).* Выполняется, когда в программное обеспечение вносятся какие-либо изменения или исправляется какой-либо дефект. Это делается для того, чтобы новое изменение или исправление не повлияло на существующие функциональные возможности программного обеспечения.
- *Тестирование с использованием ортогонального массива (Orthogonal Array Testing or OAT)*. Используется для сложных функций или приложений, когда требуется максимальное покрытие кода с минимальным количеством test cases и имеет большие тестовые данные с n числом комбинаций.

**Основные преимущества метода:**
- Имеет некоторые особенности черного и белого ящика. Тестировщик смотрит на объект проверки с позиции черного ящика, но проводит анализ системы с точным расчетом данных, которые ему предварительно известны (белый ящик).
- QA-специалист может создавать и применять более сложные тестовые сценарии.
- Данная проверка позволяет программисту заручиться достаточным количеством времени для исправления багов.
- Программист взаимодействует с тестировщиком на начальном уровне, что позволяет сразу же убрать ненужные и избыточные тест-кейсы.

**Недостатки:**
- Анализ программного кода ограничен, так как доступа к исходному коду у тестировщика нет.
- Нет времени тестировать все потоки ввода и вывода информации, так как это займет очень много времени.
- Возможна ситуация, когда тестировщики могут стать лишними (когда не только QA-специалист, но и программист проверяет свой код с помощью юнит-тестов).

# В каком случае используется? #
Стратегия Серого ящика объединяет в себе цели двух других ящиков, одновременно является универсальным вариантом для случаев, когда нет возможности прибегнуть к White-Box тестированию, но есть необходимость более значительного охвата тестами, чем у Black-box.  
Тестирование методом серого ящика наиболее востребовано в ситуации, когда QA-инженеры могут получить полноценный доступ к проектной документации и у них есть достаточно времени на подготовку тест-кейсов со сценариями тестирования.  
Максимальная польза от применения подобного вида тестирования наблюдается во время проверки веб-приложений, веб-сервисов, графического интерфейса пользователя, и при выполнении разнообразных функциональных тестов ПО, ориентированных на системную и клиентскую безопасность.  
Тестирование «серого ящика» наиболее подходит для тестирования веб-приложений потому, что для него необходимы высокоуровневая разработка, операционное окружение и условия совместимости.  
Во время проведения анализа черного или белого ящика более сложно определить проблемы, связанные с непрерывным потоком данных. Специфические контекстные проблемы тестирования веб сайтов легче всего найти во время проверки серого ящика.  
Веб-приложения состоят из множества элементов, как на программном, так и аппаратном уровне. Эти компоненты должны быть проверены в контексте разработки системы для оценивания их взаимодействия и функциональности.  
Для тестирования «серого ящика» используются инструменты, нацеленные на понимание свойств приложения и окружения, с которым оно взаимодействует. Такой подход может быть использован для проверки «черного ящика» с целью увеличения продуктивности тестирования и производительности анализа багов.  
С другой стороны, проверка «серого ящика» - это использование неполной или предполагаемой информации о структуре или дизайне для дальнейшей концентрации или расширения анализа «черного ящика».
