# Язык SQL
##	Что такое операторы в SQL?
**Операторы SQL** – это символы и слова, помогающие выполнить определенные операции, например, выбрать конкретные данные из большой базы. Такая опция широко востребована у маркетологов, программистов и разработчиков, а также руководителей.
##	Каких типов бывают операторы SQL, для чего каждый из них используются?
### По признаку типа задач, которые можно решить с их помощью
#### 1. DDL (Data Definition Language)
Представляют собой группу операторов для определения данных. Они работают с целыми таблицами. Такие операторы SQL используются в тех случаях, когда нужно внести в базу новую таблицу или, напротив, удалить старую.  
Они включают в себя следующие командные слова:
- **CREATE** — создание базы данных, таблицы, индекса, представления или хранимой процедуры.
- **ALTER** — изменение существующего объекта базы данных (таблицы, индекса, представления или хранимой процедуры) или самой базы данных.
- **DROP** — удаление объекта из базы (таблицы, индекса, представления или хранимой процедуры) или самой базы данных.
- **USE** - выбор базы данных.

#### 2. DML (Data Manipulation Language)
Эти операторы языка SQL предназначены для манипуляции данными. С их помощью меняется наполнение таблиц. Они позволяют изменять значение строк, столбцов и прочих атрибутов. Такие операторы SQL, например, позволяют удалить информацию о сотруднике, который больше не работает в компании, или исправить данные действующих специалистов.  
Эти операторы SQL представлены следующими командными словами:
-	**SELECT** — позволяет выбрать данные в соответствии с необходимым условием.
-	**INSERT** — осуществляют добавление новых данных.
-	**UPDATE** — производит замену существующих данных.
-	**DELETE** — удаление информации.

#### 3. DCL (Data Control Language)
Это операторы SQL, предназначенные для определения доступа к данным. С их помощью можно закрыть или открыть для пользователей работу с базой. Такие операторы необходимы, чтобы ограничить кого-либо из сотрудников в доступе к информации или, наоборот, позволить работать с базой новому специалисту.
-	**GRANT** — предоставляет доступ к объекту.
-	**REVOKE** — аннулирует выданное ранее разрешение на доступ.
-	**DENY** — запрет, который прекращает действие разрешения.

### 4. TCL (Transaction Control Language)
Предназначен для управления транзакциями, то есть таким сочетанием команд, которые выполняются в определённом алгоритме. Транзакция проведена успешно, если все необходимые команды выполнены пошагово. Если же в какой-либо из них произошёл сбой, то вся операция, включая предыдущие команды, отменяется. Простым и понятным примером таких операторов SQL является проведение банковских платежей. При этом вы сначала вводите сумму, а затем подтверждаете отправку платежа кодом, который вам присылает банк. Если операция не будет подтверждена, то транзакция отменится автоматически.
-	**BEGIN TRANSACTION** — начало транзакции.
-	**COMMIT TRANSACTION** — изменение команд транзакции.
-	**ROLLBACK TRANSACTION** — отказ в транзакции.
-	**SAVE TRANSACTION** — формирование промежуточной точки сохранения внутри операции.

### Основные операторы SQL
#### 1. Арифметические операторы
Арифметические операторы SQL являются самыми простыми и наиболее популярными.

Оператор	| Описание |	Пример
-- | -- | --
`+`	| Бинарный оператор сложения |	p + q = a
`—`	| Бинарный оператор вычитания |	a — b = с
`*`	| Бинарный оператор умножения |	a * b = с
`/`	| Бинарный оператор деления |	b / a = с
`%`	| Оператор деления по модулю. Результатом будет целочисленный остаток |	b % a = с

#### 2. Операторы сравнения SQL
Операторы сравнения SQL в результате своей работы позволяют выяснить, верна или нет запрашиваемая информация. По-английски эти значения определяются как **true** или **false**.

Оператор	| Описание	| Пример
-- | -- | --
`=`	| Этот SQL оператор не арифметическое «равно», а сравнение на равенство. Если равенство верное, то получится результат TRUE, если нет – FALSE | (6 = 3 + 3) результат TRUE
`!=` |	SQL оператор не равно или сравнение на неравенство, TRUE система выдаст, если значения будут не равны |	(7 != 13) результат TRUE
`<>`	| Аналогичный предыдущему SQL оператор. TRUE мы получим в том случае, если значения будут не равны | (5 <> 11) результат TRUE
`>`	| SQL оператор больше. Если левая часть (ее еще называют левый операнд) больше правой, то результат TRUE |	(7 > 2) результат TRUE
`<`	| SQL оператор меньше. Принимает значение TRUE, когда правый операнд больше левого |	(10 < 2) результат FALSE
`>=` |	SQL оператор больше либо равно. Выдает значение TRUE, если правая часть больше либо равна левой |	(16 >= 16) результат TRUE
`<=`	| SQL оператор меньше либо равно. Значение TRUE появляется тогда, когда правая часть больше либо равна левой |	(18<=90) результат TRUE
`!<` |	SQL оператор не меньше. Приобретает значение TRUE, когда правая часть не меньше левой |	(11!<5) результат FALSE
`!>` |	SQL оператор не больше. Принимает значение FALSE, когда правая часть не больше левой |	(12 !> 10) результат FALSE

#### 3. Логические операторы
Далее приведен список SQL операторов, которые называют логическими.

Операторы	| Описание
-- | --
`ALL`	| SQL оператор ALL осуществляет вывод всех значений из таблицы.
`AND`	| SQL оператор AND представляет собой получение результата при соблюдении двух поставленных условий.
`ANY`	| SQL оператор ANY (любой). Осуществляет сравнение текущего задания с дополнительным запросом.
`BETWEEN` |	SQL оператор BETWEEN. Для этого оператора SQL условия можно установить в определённом диапазоне. Для корректной работы нужно задать минимальное и максимальное значение.
`EXISTS` |	SQL оператор EXISTS. Применяется тогда, когда нужно обозначить, интересует ли пользователя результат подзапроса.
`IN`	| Простой SQL оператор IN указывает, с какими значениями нужно вывести строки.
`LIKE`	| Популярный SQL оператор LIKE. Данный оператор позволяет осуществлять поиск подстроки в тексте и, если подстрока найдена, то она выводится.
`NOT`	| SQL оператор отрицания NOT. Аннулирует любые условия.
`OR`	| SQL оператор «ИЛИ». Дает результат в том случае, когда значение TRUE есть хотя бы в одном из операндов.
`IS NULL`	| SQL оператор IS NULL позволяет проверить значение поля на NULL.
`UNIQUE`	| SQL оператор UNIQUE позволяет проверить уникальность каждой строки.

### Синтаксис операторов SQL
Является очень простым. Чтобы работать с ними, хватит базовых познаний в Еxcel и начального уровня английского языка. В основном операторам SQL задаются очень простые команды:
-	`SELECT` — выбор данных.
-	`FROM` — источник информации, откуда брать данные.
-	`JOIN` — добавление таблиц.
-	`WHERE` — при каком условии.
-	`GROUP BY` — сформировать группу данных по заданному признаку.
-	`ORDER BY` — сортировка данных по нужному признаку.
-	`LIMIT` — количество результатов.
-	`;` — конец предложения

Все системы, работающие с SQL операторами, имеют подобную структуру. Они включают в себя базу данных в виде таблицы, из которой пользователь черпает информацию, возможность отправки запросов и получения результата.

# Часто ли применяется SQL?
**Язык структурированных запросов (SQL)** – популярный язык запросов, который **часто используется** во всех типах приложений. Аналитики данных и разработчики изучают и используют SQL, потому что это решение хорошо интегрируется с различными языками программирования.
#	Примеры реальных приложений, в которых используется SQL
**Основные** — это Oracle, MySQL, PostgreSQL, Microsoft SQL Server, SQLite, MongoDB, CouchDB.  
## MySQL
**Для чего используется:**
- Корректное распределенное хранение данных на сервере.
- Быстрый поиск нужной информации в базе с помощью языка SQL.
- Идентификация и обработка отдельных данных, их преобразование и отправка.
- Создание, редактирование и удаление записей, которые есть в базе.

**Кто использует:**
- Огромные веб-сайты: Facebook, Twitter, Airbnb, Booking.com, Uber, GitHub, YouTube и т.д.
- Системы управления контентом: WordPress, Drupal, Joomla!, Contao и т.д.
- Большое количество веб-разработчиков по всему миру.

## PostgreSQL
Бесплатная СУБД c открытым исходным кодом
**Для чего используется:**
- Создание базы данных
- Хранение базы данных
- Работа с данными с помощью запросов на языке SQL

**Кто использует:**
- Многие крупные компании: Alibaba, Hitachi, Huawei, Instagram, Sony, TripAdvisor, Yahoo, Netflix, Uber, Reddit, Amazon Redshift, FlightAware и т.д.
- Компания Skype развивает свою платформу баз данных, построенную на основе PostgreSQL. Она состоит из нескольких сотен серверов с тысячами баз данных, которые обрабатывают сотни тысяч транзакций в секунду.
- В «Яндексе» после перехода на PostgreSQL решается вопрос поддержания десятков тысяч соединений к одной базе.
- В Avito на открытой СУБД «крутится» весь основной сервис — база с объявлениями пользователей. В тесной интеграции с PostgreSQL работает поисковый сервер.
- Компании CoMagic и UIS используют PostgreSQL с 2003 года.
- В госсекторе - миграция системы документооборота «Практика» на PostgreSQL в правительстве Московской области для выдачи загранпаспортов нового поколения. ФГУП НИИ «Восход» - миграция центра обработки данных государственной информационной системы БД ГС МИР с IBM DB2 на PostgreSQL.
- Россельхозбанк (РСХБ) использует PostgreSQL в разработке собственного прикладного ПО.

## SQLite
**Для чего используется:**
- Запись новой информации
- Запрос существующей информации
- Изменение информации
- Настраивание доступа

**Кто использует:**
- Facebook, Google, Amazon, Uber, Netflix, Airbnb. Например, для того, чтобы показывать пользователям персональные рекомендации на основе того, что они смотрят, читают и лайкают.
