# Веб-хранилища
## Что такое Local Storage и Session Storage?
**Local Storage** - это один из способов, как можно хранить небольшие данные в формате "ключ-значение", которые будут храниться в браузере пользователя.  
В каждом браузере есть свои аналоги Local Storage. Т.е. это внутренняя небольшая база данных, которая хранит какие-то данные внутри браузера. Разработчики, которые пишут веб-скрипты, могут хранить в этой базе данных какие-то данные, которые нужны для работы приложения.  
**Session Storage** - Это объект, хранящийся в window, который позволяет сохранять данные в браузере на время сессии.
## В чём заключается их различие?
### Local Storage (локальное хранилище)
- Хранит данные бессрочно.
- Очищается только с помощью JavaScript или очистки кэша браузера.
- Хранит данные объёмом до 5 МБ, это самый большой объём из трёх вариантов хранилища.
- Не поддерживается старыми браузерами, например, IE 7 и ниже.
- Работает по правилу ограничения домена (same origin policy). То есть сохранённые данные доступны только для одного источника.

### Session Storage (сессионное хранилище)
- Хранит данные, пока продолжается текущая сессия. Когда пользователь закрывает браузер, данные становятся недоступными.
- Используется контекст браузера верхнего уровня, поэтому каждая вкладка браузера хранит уникальные данные.
- Объём данных больше чем в Cookie.
- Не поддерживается старыми браузерами, например, IE 7 и ниже.

## Какие существуют основные методы взаимодействия с localStorage и sessionStorage через консоль в браузере?
Объекты хранилища localStorage и sessionStorage предоставляют одинаковые методы и свойства:
- `setItem(key, value)` – сохранить пару ключ/значение.
- `getItem(key)` – получить данные по ключу key.
- `removeItem(key)` – удалить данные с ключом key.
- `clear()` – удалить всё.
- `key(index)` – получить ключ на заданной позиции.
- `length` – количество элементов в хранилище.

Интерфейс похож на Map (setItem/getItem/removeItem), но также позволяет получить доступ к элементу по индексу – key(index).
## Как производить сохранение, получение, удаление данных, очистку хранилища?
Чтобы сохранить данные можем использовать метод `setItem(key, value)` у localStorage. Этод метод принимает два аргумента: ключ по которому мы будем сохранять информацию и само значение, которое мы хотим сохранить.  
Например:  
`localStorage.setItem('name', 'Alex');`  
Чтобы получить данные воспользуемся методом `getItem(key)`. Результат можно вывести в консоль, или сохранить в переменную.  
`console.log(localStorage.getItem('name'));`  
Для удаления используем метод `removeItem(key)`, который удалит поле с ключом key.  
`localStorage.removeItem('user');`  
Чтобы очистить все поля можно использовать метод `clear()`:  
`localStorage.clear();`  

## Что такое IndexedDB?
**IndexedDB** - это способ постоянного хранения данных внутри клиентского браузера, другими словами это NOSQL хранилище на стороне клиента. Это позволяет создавать веб-приложения с богатыми возможностями обращения к данным независимо от доступности сети, ваши приложения могут работать как онлайн, так и офлайн.
### Чем этот вид хранилища отличается от описанных выше?
Параметр | Local Storage | Session Storage | IndexedDB
--  | -- | -- | --
Время хранения | Постоянно | Сессия | Постоянно
Поддержка браузерами | 93% | 93% | 83%
Поддержка транзакций | Нет | Нет | Да
Размер данных | 5 МВ | 5-10 МВ | не менее 1 ГБ
Скорость обработки запроса | 200-300 мс | 200-300 мс | 300-350 мс
Поддерживаемый тип данных | Строка | Строка | Любые структурированные данные

## Как можно просмотреть содержимое всех веб-хранилищ в браузере?
В Google Chrome нужно открыть DevTools (**F12** или **Ctrl + Shift + I**). Переходим во вкладку **Application** и во вкладке **Storage** можно увидеть **Local Storage**, **Session Storage** и **IndexedDB**.
