# Виды баз данных
**База данных** — это набор сведений об объектах, структурированный определенным образом. Обычно базы данных управляются специальным ПО, или системами управления базами данных (СУБД).  
В зависимости от вида логическая структура базы данных может иметь различное описание. Это различие влияет на то, какая именно БД используется в разработке конкретного продукта или технологии.
Виды баз данных представлены ниже.
## 1. Простейшие базы данных
К таким базам данных относятся БД, где хранятся данные с простой структурой.  
**Например:**
- список разрешенных IP-адресов для доступа к сети
- настройки окружения проекта
- список подписчиков на рассылку компании и прочее

Они все еще широко распространены.
### 1) Иерархические
Иерархическая БД — это система с корневым каталогом и иерархией из подкаталогов и файлов. Все объекты делятся на предков и потомков и тесно взаимосвязаны. У каждой записи может быть не более одного предка, поэтому база данных имеет древовидную структуру. Иерархические БД подойдут, например, для создания организационной структуры компании.
**Преимущества:**
- достаточно эффективное использование памяти
- неплохие временные показатели выполнения операций над данными
- путь к объекту строится из имен корневых и вложенных каталогов
-	можно моделировать отношения подчиненности

**Недостатки:**
- невозможность реализовать отношения «много-ко-многим»
- невозможность реализовать ситуации, когда запись имеет несколько предков

**Примеры:**
- файловые системы
- DNS
- LDAP

### 2) Сетевые
Сетевые базы данных расширяют функциональность иерархических: записи могут иметь более одного родителя. Это позволяет моделировать сложные отношения между объектами. Таким образом организованы огромные массивы информации в сети Интернет, где гиперссылки связывают между собой миллионы документов.
**Преимущества:**
- высокая эффективность затрат памяти
- оперативность

**Недостатки:**
- сложность и жесткость схемы базы
- сложность понимания
- ослаблен контроль целостности, так как в ней допускается устанавливать произвольные связи между записями

**Примеры:**
- DBMS
- IDMS
- TOTAL
- VISTA
- СЕТЬ
- СЕТОР
- КОМПАС

### 3) Текстовые файлы
Информация в текстовых форматах (txt, csv), где поля разделяются пробелами, табуляцией и знаками препинания: запятыми, точками с запятой и двоеточиями. Простейшие базы данных подойдут, когда необходима простая БД, которая содержит 50-200 записей. Например, для телефонного справочника.
**Преимущества:**
- можно редактировать обычным текстовым редактором
- удобно работать с конфигурационными данными

**Недостатки:**
- сложно установить взаимосвязи между данными
- не подходит для больших объемов данных

**Примеры:**
- etc/passwd
- etc/fstab
- csv-файлы
- ini-файлы

## 2. Реляционные базы данных
Реляционные базы данных используются для хранения и предоставления доступа к взаимосвязанным элементам информации. Основаны на реляционной модели — интуитивно понятном, наглядном табличном способе представления данных. В реляционных БД данные формируются в таблицы и имеют жесткую структуру.  Каждая строка (значение свойств), содержащая в таблице такой базы данных, представляет собой запись с уникальным идентификатором, который называют ключом. Столбцы (свойства объекта) таблицы имеют атрибуты данных. Каждая запись обычно содержит значение для каждого атрибута, что дает возможность легко устанавливать взаимосвязь между элементами данных.
**Преимущества:**
- согласованность и точность данных
- целостность и безопасность данных
- гибкость и масштабируемость (горизонтальная и вертикальная)
- простота извлечения данных и манипулирования ими
- простота запросов к данным и составления отчетов
- удобное отображение данных в виде строк и столбцов
- позволяет использовать функционал языка запросов SQL

**Недостатки:**
- низкая производительность из-за сложных отношений между данными
- строгая структура реляционных таблиц, которая не позволяет программистам писать в свои объекты произвольные наборы атрибутов
- задержки и недоступность данных на некоторое время из-за необходимости использования длительных и кратковременных блокировок для обеспечения целостности данных
- требование большого объема физической памяти

**Примеры:**
- Oraclе
- Microsoft SQL Server
- PostgreSQL
- MySQL
- SQLite

## 3. Нереляционные базы данных
Используются для хранения и обработки плохо структурированных или не структурированных данных.
### 1) На основе пар "ключ‑значение"
Для хранения данных используется таблица с ключами и конкретными значениями. База данных на основе пар «ключ‑значение» хранит данные как совокупность пар «ключ‑значение», в которых ключ служит уникальным идентификатором.  
**Преимущества:**
- подходит для разных данных (файлы, текст, цифры) под разными ключами
- быстрый доступ к данным за счет адресного хранения
- правила шардирования по определенным ключам
- простота хранилищ - не требуется схем построения базы данных, нет связи между значениями, количество элементов ассоциативного массива ограничено лишь вычислительными мощностями
- масштабируемость

**Недостатки:**
- нет стандартных возможностей баз данных: атомарность транзакций, согласованность данных при одновременном выполнении нескольких транзакций (если ключами можно оперировать как угодно, то попытка выполнить поиск по значениям может длиться на несколько порядков дольше, чем в реляционной базе данных)
- тяжело поддерживает уникальные ключи при увеличении объемов данных
- невозможность быстро анализировать имеющуюся в базе данных информацию и собирать статистику

**Примеры:**
- Amazon DynamoDB
- Berkeley DB
- MemcacheDB
- Redis
- Riak
- LevelDB

### 2) Документная
Это тип нереляционных баз данных, предназначенный для хранения и запроса данных в виде документов в формате, подобном JSON. Их группируют в коллекции, которые образуют системы баз данных. Содержимое документа может иметь различный набор свойств и характеристик. Поэтому такие базы данных используют для создания каталогов, книг, блогов и платформ с потоковыми видео.  
**Преимущества:**
- отсутствие схемы
- быстрое создание документов и их минимальное обслуживание
- нет внешних ключей, поэтому все документы независимы друг от друга
- открытые форматы
- подходит для разработки сервисов, которые работают с поразному структурированными данными
- легко масштабируется и изменяет структуру

**Недостатки:**
- проблемы с атомарностью
- ограничения по проверке на согласованность
- риски утечки конфиденциальных данных веб-приложений
- сложности в получении данных из нескольких связанных источников

**Примеры:**
- MongoDB
- RethinkDB
- CouchDB
- DocumentDB

### 3) Графовая
Разновидность баз данных с реализацией сетевой модели в виде графа и его обобщений. Графовые базы данных моделируют отношения между сложно взаимосвязанными объектами. Они основаны на топографической структуре сети и математической теории графов. Графы представляют наборы данных в виде узлов, ребер и свойств. Такие БД помогают давать пользователям ресурсов рекомендации в режиме реального времени и улучшать пользовательский опыт. Например, музыкальные сервисы предлагают индивидуальные подборки треков, а маркетплейсы — списки товаров на основе избранных.  
**Преимущества:**
- высокая производительность и адаптивная структура
- четкая взаимосвязь между сущностями
- результаты в режиме реального времени

**Недостатки:**
- нет стандартизированного языка запросов
- не подходят для систем на основе транзакций
- проблемы с работой в параллельных архитектурах
- низкая производительность при большом колличестве связей и больших объемах

**Примеры:**
- Neo4j
- JanusGraph
- Dgraph
- OrientDB

### 4) Колоночная
Колоночные базы данных (также нереляционные колоночные хранилища или базы данных с широкими столбцами) принадлежат к семейству NoSQL БД, но внешне похожи на реляционные БД. Как и реляционные, колоночные БД хранят данные, используя строки и столбцы, но с иной связью между элементами. В колоночных базах данные хранятся не в таблицах, а в столбцах. Ключи указывают на формат строки записи информации об объекте. У каждой строки есть свой набор свойств, поэтому в рамках одного семейства можно хранить по-разному структурированные данные. Колоночные базы данных применяют для аналитики больших объемов данных. Например, для фильтрации и сортировки товаров в интернет-магазине или для получения статистики с сайта в разрезе дней, категорий, цен и так далее.  
**Преимущества:**
- позволяют искать значения по отдельным столбцам и извлекать только те значения, которые требуются (особенно перспективны для использования в OLAP-системах и при работе с большими данными)
-	мгновенное изменение структуры больших таблиц
-	выполнение быстрых запросов
-	легкая масштабируемость и модифицируемость структуры

**Недостатки:**
- медленно работает на запись
- не поддерживает транзакции
- ограничения для разработчиков

**Примеры:**
- Cassandra
- HBase
- ClickHouse

### 5) Временных рядов
Временные ряды — это набор значений, упорядоченных по времени. Все, что можно измерить в разрезе временных отрезков: часа, дня, месяца или года и т.д. Упорядочивает события в том порядке, в котором они происходят и поступают для обработки. Метриками могут быть различные данные: изменение трафика на дорогах, уровень воды в реке, нагрузка на сервер и другие. Данные можно запросить, построить, проанализировать и найти зависимость между различными метриками.  
**Преимущества:**
- быстро и эффективно принимают постоянный поток входных данных
- скорость загрузки не уменьшается со временем и остаётся достаточно стабильной

**Недостатки:**
- производительность зависит от объема информации, количества запросов и метрик

**Примеры:**
- OpenTSDB
- Prometheus
- InfluxDB
- TimescaleDB

## 4. NewSQL базы данных
Компромиссный и достаточно молодой тип решений. Наследуют реляционную структуру и семантику, но построены с использованием более современных, масштабируемых конструкций. Цель – обеспечить большую масштабируемость, нежели реляционные БД, и более высокие гарантии согласованности, чем в NoSQL. Компромисс между согласованностью и доступностью является фундаментальной проблемой распределённых баз данных, описываемой теоремой CAP. NewSQL базы данных подходят для отраслей, которые работают с критически важными данными: финансовый и банковский сектор, здравоохранение и другие. Подходят компаниям, которым важна масштабируемость и надежность проведения. транзакций.  
**Преимущества:**
- возможность горизонтального масштабирования
- высокая доступность
- большая производительность и репликация

**Недостатки:**
- небольшой функционал и гибкость
- высокие требования к аппаратным ресурсам разработчиков
- необходимость специализированных знаний для работы с базой данных

**Примеры:**
- MemSQL
- VoltDB
- Spanner
- Calvin
- CockroachDB
- FaunaDB
- yugabyteDB

## 5. Многомодельные базы данных
Это базы, объединяющие функциональные возможности нескольких видов БД. Совместное размещение данных из нескольких типов БД в одной системе позволяет выполнять новые операции, которые в противном случае были бы затруднены или невозможны. Например, многомодельные базы могут позволить юзерам получить доступ к данным, хранящимся в разных типах БД, и управлять ими в рамках одного запроса, а также поддерживают согласованность данных при выполнении операций, изменяющих информацию сразу в нескольких системах. Такие БД могут преобразовывать информацию из одного формата в другой. Обычно их применяют для управления ИТ-системами, централизации данных и поиска больших данных.  
**Преимущества:**
- возможность в одном запросе работать с данными, хранящимися в разных типах баз, не нарушая при этом согласованности
- обширные возможности масштабирования за счет легкой интеграции новых моделей баз данных в существующую инфраструктуру проекта
- отказоустойчивость из-за ACID-совместимости
- легкая интеграция новых моделей баз данных в систему
- подходят для сложных проектов

**Недостатки:**
- сложность проектирования и поддержки из-за использования нескольких моделей данных в одной базе данных
- сложность написание запросов к базе данных
- не имеет завершенного вида, так как многомерная модель еще молодая
- ограниченная доступность различных методов моделирования
- не подходит для простых проектов или систем

**Примеры:**
- ArangoDB
- OrientDB
- Couchbase
