# Определение акронима CRUD

**CRUD** — акроним, обозначающий ***четыре базовые функции***, используемые при работе с базами данных:
- создание (create)
- чтение (read)
- модификация (update)
- удаление (delete)

Введён Джеймсом Мартином (James Martin) в 1983 году как стандартная классификация функций по манипуляции данными.  
В то время его использовали для иллюстрирования жизнеспособности базы данных SQL. Со временем он расширил список областей применения и стал ключевым принципом проектирования для DDS и HTTP.  
Реализуя эти операции CRUD, разработчики программного обеспечения могут обеспечить комплексный и интуитивно понятный пользовательский опыт, позволяющий беспрепятственно взаимодействовать с базовыми данными. Реализация операций CRUD часто зависит от используемого технологического стека, например, базы данных SQL, базы данных NoSQL или RESTful API.  
**К языкам, использующим инфраструктуру CRUD, относятся:**
- Python
- PHP
- Java
- .Net.

В некоторых CASE-средствах использовались специализированные CRUD-матрицы или CRUD-диаграммы, в которых для каждой сущности указывалось, какие базовые функции с этой сущностью выполняет тот или иной процесс или та или иная роль.  
Хотя традиционно оперирование в стиле CRUD применяется к базам данных, такой подход может быть распространён на любые хранимые вычислительные сущности (файлы, структуры в памяти, объекты). Шаблон проектирования ActiveRecord обеспечивает соответствие функций CRUD объектно-ориентированному подходу, и широко используется в различных фреймворках для доступа к базам данных из объектно-ориентированных языков программирования.  
Использование операций CRUD при разработке программного обеспечения значительно повышает эффективность приложений, удобство обслуживания и удобство работы пользователей.  
**Преимущества CRUD:**
- ***Стандартизация.*** Операции CRUD создают общую основу для взаимодействия с системами хранения данных, облегчая разработчикам понимание и работу с различными приложениями и платформами.
- ***Упрощенный процесс разработки.*** Придерживаясь модели CRUD, разработчики могут упростить процесс создания приложений, поскольку у них есть четкий набор операций для манипулирования данными. Это способствует последовательной и эффективной практике разработки.
- ***Улучшенная ремонтопригодность.*** Приложения на основе CRUD, как правило, легче поддерживать, поскольку они следуют стандартизированному подходу к управлению данными. Это упрощает разработчикам устранение неполадок и обновление приложения по мере необходимости.
- ***Улучшенный пользовательский опыт.*** Реализация операций CRUD позволяет пользователям беспрепятственно выполнять такие важные задачи, как создание, чтение, обновление и удаление данных в приложении. Это приводит к интуитивно понятному и удовлетворительному пользовательскому опыту.
- ***Модульность и гибкость.*** Разделение задач в CRUD-приложениях способствует модульности и гибкости. Это означает, что разработчики могут легко изменять или расширять отдельные части приложения без ущерба для всей системы.
- ***Масштабируемость.*** Следуя модели CRUD, приложения легче масштабируются, чтобы соответствовать растущим данным или требованиям пользователей. Стандартизированный подход к управлению данными позволяет разработчикам оптимизировать производительность и гарантировать, что приложение сможет справиться с возросшей рабочей нагрузкой.
- ***Совместимость с различными технологиями.*** операции CRUD применимы к различным технологиям, включая реляционные базы данных, базы данных NoSQL, RESTful API и GraphQL. Такая универсальность облегчает разработчикам внедрение и интеграцию систем на основе CRUD в различные технологические стеки.
- ***Безопасность данных.*** С помощью операций CRUD организации могут обеспечить безопасность своих конфиденциальных данных. Средства управления данными действуют так, что только авторизованные пользователи могут добавлять, читать, изменять или удалять информацию. Так обеспечивается беопасность хранения персональных данных и работы с ними.
- ***Быстрое управление данными.*** Применяя операции CRUD, организации могут управлять своими данными намного быстрее. Благодаря возможности мгновенно создавать, читать, обновлять и удалять данные, они будут уверены, что эти данные упорядочены и актуальны.
- ***Повышенная производительность.*** Операции CRUD помогают организациям повысить производительность. Не нужно вводить данные вручную, поэтому  отсутствуют человеческие ошибки. Когда данные упорядочены, можно принимать более обоснованные решения и развивать бизнес.
- ***Удобство совместной работы.*** Совместная работа с операциями CRUD ведется без затруднений, так как многие пользователи могут одновременно получать доступ к данным и изменять их. Это улучшает командную работу и повышает скорость выполнения проекта.
- ***Оптимизация рабочего процесса.*** Операции CRUD призваны обеспечить максимальную эффективность. Они упрощают задачи управления данными, автоматизируя их и сокращая затраты времени и денег.
- ***Упрощение резервного копирования и восстановления данных.*** Благодаря операциям CRUD организации могут легко находить, изменять и удалять данные, что упрощает резервное копирование и восстановление данных. Регулярное резервное копирование данных организации и возможность быстрого восстановления в случае аварии или потери данных обеспечивает постоянную доступность данных организации.

## CREATE
Операция CREATE, первая из четырех операций CRUD, добавляет новые записи данных или объекты в систему хранения данных, такую как база данных или API. При разработке программного обеспечения операция CREATE позволяет пользователям создавать новые записи или ресурсы в приложении.
Этот процесс обычно включает в себя получение входных данных от пользователя, проверку данных и создание нового экземпляра модели данных (например, объекта пользователя).  
После подготовки нового экземпляра операция CREATE вставляет его в систему хранения данных, присваивая ему уникальный идентификатор для последующего поиска и модификации. Реализация операции CREATE зависит от используемого технологического стека, например, выполнение команды SQL "INSERT" в реляционной базе данных или HTTP-запрос "POST" в RESTful API. Предоставляя механизм для хранения новых данных, операция CREATE позволяет разработчикам создавать динамичные и интерактивные приложения, которые постоянно развиваются на основе пользовательского ввода.  
Операцию CRUD Create можно реализовать в приложении в виде формы с полями для ввода, а также с кнопкой для отправки информации в базу данных. После нажатия этой кнопки отправляется HTTP-запрос POST к API  приложения. В приложении выполняется функция, которая отправляет к базе данных запрос на добавление новой записи.  
**Операцию Create используют, чтобы создать:**
- профиль пользователя;
- публикацию в блоге или соцсети;
- новость на сайте;
- продукт в электронном магазине;
- счет или платеж в банке;
- задачу в планировщике дел;

## READ
Операция READ, второй элемент парадигмы CRUD, необходима для получения и отображения данных из системы хранения, такой как база данных или API. При разработке программного обеспечения операция READ позволяет пользователям получать доступ и просматривать информацию, хранящуюся в приложении. Этот процесс обычно включает в себя запрос к системе хранения данных с использованием определенных параметров или фильтров для поиска нужных данных.  
После того как данные получены, они часто преобразуются или форматируются для удобного представления в интерфейсе приложения. Реализация операции READ зависит от используемого технологического стека, например, выполнение команды SQL "SELECT" в реляционной базе данных или HTTP-запрос "GET" в RESTful API. Операция READ позволяет разработчикам создавать насыщенные, информативные и увлекательные приложения, которые удовлетворяют различные потребности и предпочтения пользователей, предоставляя механизм доступа и отображения хранимых данных.  
**Операция Read используется чтобы прочитать:**
- информацию о клиенте;
- ленту друзей;
- содержимое статьи;
- сведения о продукте;
- данные о платеже;
- подробности поставленной задачи;
- текст заметки и т.д.

## UPDATE
Операция UPDATE, третий компонент структуры CRUD, отвечает за изменение существующих данных в системе хранения, такой как база данных или API. При разработке программного обеспечения операция UPDATE позволяет пользователям изменять ранее сохраненную информацию в приложении. Например, когда пользователь обновляет фотографию своего профиля на платформе социальных сетей, операция UPDATE заменяет старое изображение новым в базе данных. Этот процесс обычно включает в себя определение конкретной записи или ресурса, подлежащего изменению, проверку новых данных и применение изменений в системе хранения данных.  
Операция UPDATE обеспечивает целостность и непротиворечивость данных, сохраняя уникальный идентификатор записи при изменении ее содержимого. Реализация операции UPDATE зависит от используемого технологического стека, например, выполнение команды SQL "UPDATE" в реляционной базе данных или HTTP-запрос "PUT" или "PATCH" в RESTful API. Предлагая механизм изменения хранимых данных, операция UPDATE позволяет разработчикам создавать адаптируемые и быстро реагирующие приложения, которые могут развиваться в зависимости от взаимодействия с пользователем и меняющихся требований.  
**Операция Update применяется, чтобы:**
- изменить электронный адрес или номер телефона пользователя;
- обновить статус в соцсети;
- внести правки в публикацию;
- обновить цену продукта или оптимизировать его описание для SEO;
- изменить сумму банковского перевода или информацию о получателе;
- отметить задачу как выполненную или перенести ее на другое время;
- обновить запись о поездке, добавив в нее новые фотографии с описаниями и т.д.

## DELETE
Операция DELETE, последний аспект фреймворка CRUD, отвечает за удаление данных из системы хранения, такой как база данных или API. При разработке программного обеспечения операция DELETE позволяет пользователям удалять определенные записи или ресурсы в приложении навсегда. Этот процесс обычно включает в себя поиск удаляемой записи или ресурса с помощью его уникального идентификатора и выдачу команды на его удаление из системы хранения данных.  
Очень важно, чтобы процесс удаления поддерживал целостность и непротиворечивость данных путем правильной обработки связанных данных, таких как ограничения внешнего ключа в реляционной базе данных или зависимые ресурсы в RESTful API. Реализация операции DELETE зависит от используемого технологического стека, например, выполнение команды SQL "DELETE" в реляционной базе данных или HTTP "DELETE" запрос к RESTful API. Предоставляя механизм удаления сохраненных данных, операция DELETE позволяет разработчикам создавать гибкие и управляемые приложения, которые могут адаптироваться к потребностям пользователей, соблюдать политику хранения данных и оптимизировать ресурсы хранения.  
Во многих случаях операции удаления производятся каскадно, то есть, удаляется несколько записей. При удалении учетной записи клиента удаляется не только учетная запись, но и связанные с ней данные, такие как информация о счетах, транзакциях и т.д.
Эта операция может также быть использована для удаления данных о финансовых операциях, если это нужно в соответствии с политикой банка.  
**Операция Delete используется, например, когда:**
- отменяется публикация статьи или проведение платежа;
- продукт снимается с производства или его поставки прекращаются;
- пользователь отказывается от подписки;
- клиент банка закрывает счет;
- нужно удалить данные, срок хранения которых истек;
- нужно очистить папку выполненных задач и т.д.

Придерживаясь модели CRUD, разработчики могут создавать интуитивно понятные, масштабируемые и обслуживаемые приложения, обеспечивающие бесперебойную работу пользователей. Эти операции обслуживают различные технологические стеки, обеспечивая совместимость и универсальность современных методов разработки. Поскольку мир все больше полагается на приложения, управляемые данными, понимание и освоение операций CRUD становится еще более важным для разработчиков программного обеспечения. Принятие парадигмы CRUD упрощает процесс разработки и открывает путь для инноваций. Разработчики могут сосредоточиться на создании уникальных функций и возможностей, чтобы радовать пользователей и оставаться впереди в постоянно развивающемся цифровом ландшафте.
CRUD-тестирование – это оригинальная методология тестирования методом «черного ящика», которая широко используется для подтверждения полезности данного программного обеспечения в режиме реального времени. Это понятие используется для SQL и других ресурсов СУБД, для которых гарантируется точное отображение данных, сквозное обслуживание ACID-свойств и несравнимая целостность данных.

# Что CRUD означает в контексте REST API
**REST API** — это способ взаимодействия сайтов и веб-приложений с сервером. Его также называют RESTful.  
**Термин состоит из двух аббревиатур:**
- ***API (Application Programming Interface)*** — это код, который позволяет двум приложениям обмениваться данными с сервера. На русском языке его принято называть программным интерфейсом приложения.
- ***REST (Representational State Transfer)*** — это способ создания API с помощью протокола HTTP. На русском его называют «передачей состояния представления».

Технологию REST API применяют везде, где пользователю сайта или веб-приложения нужно предоставить данные с сервера.  
REST API основывается на протоколе передачи гипертекста HTTP (Hypertext Transfer Protocol). Это стандартный протокол в интернете, созданный для передачи гипертекста. Сейчас с помощью HTTP отправляют любые другие типы данных.  
Каждый объект на сервере в HTTP имеет свой уникальный URL-адрес в строгом последовательном формате.  
**В REST API есть 4 метода HTTP, которые используют для действий с объектами на серверах:**
- Создание (POST)
- Чтение (GET)
- Обновление (PATCH/ PUT)
- Удаление (DELETE)

**CRUD** – это основа для работы REST API, так как именно эти операции используются для взаимодействия с ресурсами. RESTful приложения предоставляют интерфейсы, которые позволяют клиентским приложениям осуществлять доступ к данным и выполнять операции CRUD.
## Различия
**REST** и **CRUD** – это два разных подхода к проектированию и архитектуре веб-приложения.

| REST | CRUD |
| -- | -- |
| Архитектурный стиль, который описывает, как клиенты и серверы должны взаимодействовать в распределенной среде | Акроним, описывающий базовые функции для работы с данными в базах данных: Create (Создание), Read (Чтение), Update (Обновление) и Delete (Удаление).
| Использует HTTP-протокол для передачи данных между клиентом и сервером | Операции выполняются в базе данных
| Опирается на архитектуру RESTful, которая поддерживает HTTP для реализации веб-интерфейса | Можно соотнести с DDS, SQL или HTTP-методами
| Использует принцип «ресурсов», которые описываются URL-адресами и уникальны для каждого ресурса | Операции выполняются над существующими записями в базе данных
| Использует единообразный интерфейс для работы с ресурсами | Операции имеют свои собственные интерфейсы
| Независимый подход, который может правильно функционировать и без CRUD. Не может быть частью CRUD | Может быть частью REST

CRUD — это действие, которое выполняют для записи данных в базу данных, а REST совместим с любым объектом или ресурсом: от медиафайла до веб-сайта или документа и так далее.  
REST-сервисы могут реализовывать CRUD-операции, используя различные HTTP методы, такие как:
- POST (Create);
- GET (Read);
- PUT (Update);
- DELETE (Delete).

Но REST также поддерживает другие методы, например, HEAD, OPTIONS, PATCH и т.д.  
REST — это надежная архитектура, охватывающую ресурсы и гипермедиа по протоколу HTTP. CRUD — это цикл обслуживания записей, которые хранятся в системах управления базами данных.

## Сходства
С другой стороны, REST и CRUD имеют много общего, поскольку REST является универсальным интерфейсом, основанным на протоколе HTTP, и может использоваться для доступа к данным в веб-приложениях при реализации всех основных функций CRUD. Однако несмотря на то, что они имеют общую концепцию, они различаются в реализации и применении.
Приложения REST следуют принципу, подобному CRUD, для взаимодействия с другими приложениями или компонентами. Тем не менее, эти два термина не идентичны.  
Приложения REST разрабатываются с сохранением определенного набора ресурсов в смысловом центре. Эти ресурсы, как и ресурсы CRUD, можно легко создавать, читать, модифицировать и удалять.

| Операция CRUD |	Метод HTTP |
| -- | -- |
|Создание |	POST
|Чтение |	GET
|Update |	PATCH / PUT
|DELETE |	DELETE

Аутентификация, авторизация и учет использования ресурсов (или ААА – Authentication, Authorization, Accounting) – это крайне эффективная практика безопасности, которая одинаково хорошо подходят для REST и CRUD. Она включает в себя аутентификацию конечных пользователей, выполнение авторизации перед каждым доступом и привлечение конечных пользователей к ответственности за свои действия или использование данных.  
Таким образом, CRUD и REST — две разные концепции, но REST-сервисы могут использовать CRUD-операции для управления данными, что делает их взаимосвязанными.
